
      
      LA PAIX CHEZ LES BATES
      
      
      
      
      
      
      
      
      << POUM >> 
      
      
      
      Je suis le diable. Le diable. Personne 
      n'en doit douter. Il n'y a qu'à me 
      voir, d'ailleurs. Regardez-moi, si vous 
      l'osez ! Noir,  --  d'un noir roussi par les 
      feux de la géhenne. Les yeux vert poison, 
      veinés de brun, comme la fleur de la jus- 
      quiame. J'ai des cornes de poils blancs, 
      raides, qui fusent hors de mes oreilles, et 
      des griffes, des griffes, des griffes. Corn- 
      
      
      
      2 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      bien de griffes? je ne sais pas. Cent mille, 
      peut-être. J'ai une queue plantée de tra- 
      vers, maigre, mobile, impérieuse, expres- 
      sive,  --  pour tout dire, diabolique. 
      
      << Je suis le diable, et non un simple 
      chat. Je ne grandis pas. L'écureuil, dans 
      sa cage ronde, est plus gros que moi. Je 
      mange comme quatre, comme six,  --  je 
      n'engraisse pas. 
      
      << J'ai surgi, en mai, de la lande fleurie 
      d'œillets sauvages et d'orchis mordorés. 
      J'ai paru au jour, sous l'apparence bé- 
      nigne d'un chaton de deux mois. Bonnes 
      gens ! vous m'avez recueilli, sans savoir 
      que vous hébergiez le dernier démon de 
      cette Bretagne ensorcelée. << Gnome /::. 
      << Poulpiquet >>, << Kornigaret >>, << Korri- 
      gan >>, c'est ainsi qu'il fallait me nommer, 
      et non << Poum >> ! Cependant, j'accepte 
      pour mien ce nom parmi les hommes, 
      parce qu'il me sied. 
      
      << Poum ! >> le temps d'une explosion, et 
      
      
      
      << POUM >> 3 
      
      je suis là, jailli vous ne savez d'où. 
      << Poumî >/ j'ai cassé, d'un bond exprès 
      maladroit, le vase de Chine, et << poum ! >> 
      me voilà collé, comme une pieuvre noire, 
      au museau blanc du lévrier, qui crie avec 
      une voix de femme battue... << Poum! >> 
      parmi les tendres bégonias prêts à fleurir, 
      et qui ne fleuriront plus... << Poum ! >> au 
      beau milieu du nid de pinsons, qui pé- 
      piaient, confiants, à la fourche du sureau... 
      Euro Poum ! >> dans la jatte de lait, dans 
      l'aquarium de la grenouille, et << poum ! >> 
      enfin, sur l'un de vous. 
      
      << En trois secondes, j'ai tiré une mèche 
      de cheveux, mordu un doigt, marqué 
      quatre fleurs de boue sur la robe blanche, 
      et je m'enfuis... N'essayez pas de me re- 
      tenir par la queue, ou je jure un mot 
      abominable, et je vous laisse dans la main 
      une pincée de poils rêches, qui sentent le 
      brûlé et donnent la fièvre ! 
      
      << Les premiers jours, je vous faisais 
      
      
      
      4 LA PAIX CHEZ LES BE I 
      
      rire. Vous riez encore, mais déjà je vous 
      inquiète. Vous riez, quand j'apporte au- 
      près de vous, à l'heure du repas, un gros 
      hanneton des dunes, jaspé comme un 
      œuf de vanneau. Mais je le mange  --  
      croc, croc,  --  avec une telle férocité, je 
      vide son ventre gras avec tant d'immonde 
      gourmandise que vous éloignez l'assiette 
      où refroidit votre potage... Je déroule 
      pour vous, en serpentins gracieux, les 
      entrailles du poulet que vous mangerez ce 
      soir, et je joue au salon, dédaignant le 
      ruban qui pend au lequet, avec un beau 
      lombric vivant, élastique et souple !... 
      
      << Je mange tout : la mouche verte et le 
      crabe, la sole morte sur le sable, l'orvet 
      vivant qui brille dans l'herbe comme une 
      gourmette d'acier. Je tue la salamandre 
      au bord de la fontaine, pour entendre, 
      quand elle meurt, sa suffocation émou- 
      vante. Je carde, du bout des griffes, la 
      peau suintante du crapaud. J'ai sucé le 
      
      
      
      << POUM >> 5 
      
      lait de la chatte grise, en la mordant ex- 
      près, et celui de la chienne colley, pêle- 
      mêle avec ses petits, ses énormes petits 
      tout laineux. 
      
      c Depuis ce jour-là, les tétines de la 
      chienne sont devenues noires. Je suis 
      malingre, malveillant, fétide. Quand je 
      crache de colère : << Khh !... >>, ma gueule 
      fume, et vous reculez ! 
      
      f Vous reculez, mais j'avance, dévasta- 
      teur et sociable. Pourquoi me cacherais- 
      je? Je ne suis pas de ces démons pusilla- 
      nimes, terrés dans la cave, embusqués 
      sous l'auvent du toit, ou grelottants dans 
      le puits. Trois paroles pieuses, une goutte 
      d'eau bénite, et les voilà en déroute. Mais 
      moi ! je vis au grand jour, actif, dormant 
      peu, voleur, macabre et gai. 
      
      << L'heure de midi, qui pâlit les yeux des 
      chats, dessine à mon côté, sur la terrasse 
      chaude, une ombre cornue, courte, presque 
      sans pattes. J'ouvre les bras, je me dresse 
      
      i 
      
      
      
      6 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      debout et je danse avec elle. Infatigables 
      tous deux, nous joutons de légèreté. 
      Quand je saute, elle s'éloigne, et nous 
      retombons embrassés, pour recommencer 
      plus fort, comme deux noirs papillons 
      qui s'accolent, puis se disjoignent, puis 
      s'accolent... 
      
      << Vous riez, sans comprendre. Les ara- 
      besques de ma danse, les signes malé- 
      fiques que j'écris dans l'air, les hiéro- 
      glyphes de ma queue qui se tord en ser- 
      pent coupé, qu'y pouvez-vous lire? Vous 
      riez, au lieu de trembler, quand j'écrase 
      sous moi, d'un bond définitif, l'ombre cor- 
      nue, la démone jumelle que je sens pal- 
      piter et se débattre, l'ombre qui grandi- 
      rait comme un nuage et couvrirait, d'une 
      aile effrayante, cette terrasse, et le pré. et 
      la plaine, et votre maison fragile... 
      
      << Ce soir, tandis que le jardin arrose 
      sent la vanille et la salade fraîche, vous 
      errez, épaule contre épaule, heureux de 
      
      
      
      << POUM >> 7 
      
      vous taire, d'être seuls, de n'entendre sur 
      le sable, quand vous passez tous deux, 
      que le bruit d'un seul pas... 
      
      << L'un de vous étend le bras vers 
      l'ouest et désigne, au-dessus de la mer, 
      une trace longue, d'un rose obscur, un peu 
      de cendre du soleil éteint... 
      
      << L'autre lève la main et montre les 
      étoiles, les arbres, la faible lueur des fleurs 
      pâles qui bordent l'allée... Pauvres gestes 
      humains de possession et d'embrasse- 
      ment !... Immobiles, vous joignez vos 
      doigts pour goûter mieux le délice d'être 
      seuls. 
      
      << Seuls? de quel droit? Cette heure 
      m'appartient. Rentrez ! La lampe vous 
      attend. Rendez-moi mon domaine, car 
      rien n'est vôtre, ici, dès la nuit close. 
      Rentrez ! Ou bien << poum! >/ je jaillis du 
      fourré, comme une longue étincelle, comme 
      une flèche invisible et sifflante. 
      
      << Faut-il que je frôle et que j'entrave 
      
      
      
      8 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      vos pieds, mou, velu, humide, rampant, 
      méconnaissable?... Rentrez! le double feu 
      vert de mes prunelles vous escorte, sus- 
      pendu entre ciel et terre, éteint ici, rallumé 
      là. Rentrez en murmurant : c II fait frais >> 
      pour excuser le frisson qui désunit vos 
      lèvres et desserre vos mains enlacées. 
      Fermez les persiennes, en froissant le 
      lierre du mur et l'aristoloche. 
      
      c Je suis le diable, et je vais commen- 
      cer mes diableries sous la lune montante, 
      parmi l'herbe bleue et les roses violacées. 
      Je conspire contre vous, avec l'escargot, 
      le hérisson, la hulotte, le sphinx lourd qui 
      blesse la joue comme un caillou. 
      
      << Et gardez-vous, si je chante trop 
      haut, cette nuit, de mettre le nez à la fe- 
      nêtre : vous pourriez mourir soudain de 
      me voir, sur le faîte du toit, assis tout 
      noir au centre de la lune !... >> 
      
      
      
      LA CHIENNE JALOUSE 
      
      
      
      Cette allée-là? Si tu veux... L'autre 
      est plus belle, verte, humide, dé- 
      serte  --  mais c'est toi qui choisis. Moi. je 
      te suis. 
      
      << Je te suis, mais je ne t'aime pas. 
      
      c Je te suis, parce qu'il me l'a ordonné. 
      Je te garde, parce que tu Lui es chère. Je 
      Lui obéis avec un désespoir scrupuleux. 
      xMarche; goûte le matin de septembre, 
      rouge et doré comme une pêche de vigne, 
      va sans crainte jusqu'au fond du bois : ta 
      
      
      
      io LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      gardienne est là, noire dans l'ombre de ta 
      robe, prête à donner, pour obéir à son 
      maître, tout le sang de son cœur fana- 
      tique. 
      
      << Quoi? Que veux-tu? C'est pour tra- 
      verser l'allée que tu m'appelles? Tu crains 
      que je ne me fasse écraser? Tu as l'air de 
      croire, vraiment, que c'est toi qui me pro- 
      mènes ! Tu ne sais même pas te servir de 
      moi : tu te retournes, tu me siffles, tu 
      m'appelles,  --  tu ignores donc que je suis 
      là, que je suis toujours là? Si tu cesses 
      de me voir, c'est que je suis trop près. Je 
      tourne autour de toi, comme ton ombre, 
      comme Sa pensée à Lui, hélas !... 
      
      << (Prends garde !... cette voiture a failli 
      t'atteindre. Ne peux-tu courir plus vite?) 
      
      << ... Comme la pensée de mon Maître, 
      hélas! Ah! je ne puis t'aimer, ni oublier 
      le soir où tu vins dans Sa maison. Quand 
      tu songes à ce soir-là, toi, tu souris, et tes 
      paupières descendent lentement... 
      
      
      
      LA CHIENNE JALOUSE n 
      
      << Le premier soir, je n'ai presque pas 
      souffert. J'étais couchée contre ses pieds, 
      et j'écoutais sa voix. Il s'est penché vers 
      moi en te parlant et m'a meurtri l'oreille 
      d'une caresse un peu nerveuse. Il a joué 
      avec moi pour te plaire. Il s'est vanté de 
      ma beauté, de mon intelligence. Il a 
      voulu te montrer le sursaut qui m'agite 
      dès qu'il prononce mon nom ; il a violenté 
      mon regard qui, sous le sien, se dore et 
      s'élargit... Je t'ai donné  --  sur Son ordre, 
      sur Son ordre seulement !  --  ma patte dans 
      ta main, et tu feignais de m'admirer, tu 
      disais : << Elle est belle >>, en Le regardant. 
      
      << Mais il y eut un second soir, un troi- 
      sième... Le troisième soir, tu t'en sou- 
      viens? J'avais compris, et je luttais contre 
      toi comme une rivale. Tu t'en souviens? 
      Je te barrais la porte, et je hurlais, raidie, 
      hérissée, avec de tels accents, avec des 
      bonds d'une si féminine fureur que tu de- 
      vins pâle. 
      
      
      
      12 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      Euro Et pourtant, ce n'est pas ce soir-là 
      que tu faillis perdre la vie. Ce n'est pas 
      non plus le jour où II t'appelait dans le 
      jardin, pour le seul plaisir de crier ton 
      nom, et où chacun de ses appels m'arra- 
      chait un gémissement. Gémir, moi, gémir, 
      quand je me tais sous le fouet !... Ce 
      n'est pas le jour qu'il revint, après une 
      semaine d'absence, et que je léchais, dé- 
      sespérée, ses mains couvertes de ton 
      parfum... Non, tu ne sauras jamais à 
      quelle heure j'ai voulu m'élancer, refer- 
      mer mes dents sur ta gorge et ne plus 
      bouger, et entendre ton sang murmurer 
      comme un ruisseau... 
      
      << (Je n'aime pas la figure de cet homme 
      qui marche derrière nous. Va devant. Je 
      vais le regarder un instant, et il compren- 
      dra... Tu vois? c'est fait.) 
      
      f Et te voilà dans Sa maison, à pré- 
      sent. Et je vis encore. Il a continué de me 
      demander, avec le despotisme de ceux qui 
      
      
      
      LA CHIENNE JALOUSE i3 
      
      se savent aimés uniquement, ma gaîté, ma 
      force, ma vigilance de bergère. Il m'a de- 
      mandé de t'aimer... Ah ! qu'il me par- 
      donne! je ne puis... 
      
      << Tu m'es sacrée,  --  mais je ne t'aime 
      pas. Je te juge trop bien. Qu'as-tu de 
      plus que moi ? Je suis la plus belle, noire, 
      haut chaussée de rouge brun, et coiffée de 
      parlantes oreilles. J'ai des yeux à te faire 
      envie, sommés de mouvants sourcils 
      orange, des yeux qui voient la nuit et le 
      jour, des yeux à faire crier : << Au loup ! >>, 
      des yeux, si je voulais, à brûler tes pen- 
      sées derrière ton front... Tu sais que je 
      te renverse <<ans effort, n'est-ce pas? et 
      que ces dents-ci, ces dents incorruptibles, 
      rafraîchies d'une claire salive et d'une ha- 
      leine pure, ont tordu les barreaux d'une 
      grille... 
      
      Euro Je suis la plus belle, et tu triomphes. 
      Ce n'est pas assez : tu voudrais que je 
      t'aime? Ne demande pas l'impossible... 
      
      
      
      14 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      c | Pourquoi marches-tu si près de l'eau ? 
      La rive est friable, et tu ne sais pas choi- 
      sir, pour poser ton pied, une place sûre. 
      Recule un peu. Laisse-moi passer entre 
      toi et l'eau. Là. C'est bien ainsi. Il serait 
      content de moi...) 
      
      <<c Ne demande pas l'impossible. Pro- 
      mène-toi, sous ma garde. Tu remplaces 
      mon troupeau d'autrefois, mes moutons 
      odorants dont les petits pieds grêlaient la 
      route... Je vais, je viens, je te dépasse, je 
      reviens, je t'environne, en cercles, en el- 
      lipses, en huit... Tu es la prisonnière de 
      l'entrelacs magique que je dessine sans 
      fin. Tu crois que je joue, et je travaille. 
      Je passe si près de toi que tu veux, chaque 
      fois, me caresser; mais je t'évite, chaque 
      fois, d'un mouvement si juste que tu le 
      penses involontaire. 
      
      << Rentrons à présent, le soir tombe. 
      Reviens vers la maison vide, où l'heure de 
      minuit ramènera celui qui t'a confiée à 
      
      
      
      LA CHIENNE JALOUSE i5 
      
      moi. Ma tâche est finie pour aujourd'hui. 
      Je vais me coucher et L'attendre. Je ne 
      bougerai pas, je ne respirerai pas. Tu ne 
      sauras plus qu'il y a, à tes pieds, une 
      chienne jalouse qui ne veut pas t'aimer. 
      
      << S'il tarde à revenir, tu vas t'alarmer 
      encore, et soupirer, et m'appeler, comme 
      si je pouvais te porter secours... Ah ! 
      comment te cacher que c'est le moyen de 
      me fléchir ? La nuit nous rapproche, 
      anxieuses, le cœur agité,  --  la même 
      couche nous reçoit côte à côte, accoudées, 
      tendues vers la porte,  --  tu grondes de 
      déception, et ma profonde voix menace le 
      passant,  --  le même cri nous échappe 
      quand Sa main, à Lui, frôle enfin la ser- 
      rure, et son entrée dénoue, bras et pattes 
      mêlés, une brève, une furtive et fraternelle 
      étreinte... 
      
      
      
      
      Q 
      
      
      
      << PRROU >> 
      
      
      
      uand je l'ai connue, elle gîtait dans 
      un vieux jardin noir, oublié entre 
      deux bâtisses neuves, étroit et long 
      comme un tiroir. Elle ne sortait que la 
      nuit, par peur des chiens et des hommes, 
      et elle fouillait les poubelles. Quand il 
      pleuvait, elle se glissait derrière la grille 
      d'une cave, contre les vitres poudreuses 
      du soupirail, mais la pluie gagnait tout 
      de suite son refuge et elle serrait patiem- 
      ment sous elle ses maigres pattes de 
      
      
      
      j8 LA PAIX CHEZ LES bi 
      
      chatte errante, fines et dures comme celles 
      d'un lièvre. 
      
      Elle restait là de longues heures, levant 
      de temps en temps les yeux vers le ciel, 
      ou vers mon rideau soulevé. Elle n'avait 
      pas l'air lamentable, ni effaré, car sa 
      misère n'était pas un accident. Elle con- 
      naissait ma figure, mais elle ne mendiait 
      pas, et je ne pouvais lire dans son regard 
      que l'ennui d'avoir faim, d'avoir froid, 
      d'être mouillée, l'attenterésignée du soleil 
      qui endort et guérit passagèrement les 
      bêtes abandonnées. 
      
      Trois ou quatre fois, je pénétrai dans 
      le vieux jardin, en râpant ma jupe entre 
      les planches de la palissade. La chatte ne 
      fuyait pas à mon approche, mais elle se 
      dérobait comme une anguille, à la seconde 
      juste où j'allais la toucher. Après mon 
      départ, elle attendait héroïquement que la 
      brise du vieux jardin eut emporté mon 
      odeur et l'écho de mes pas ; puis elle 
      
      
      
      << PRROU >> 19 
      
      mangeait la viande laissée près du soupi- 
      rail, en ne trahissant sa hâte que par un 
      mouvement avide du cou et le tremble- 
      ment de son échine. 
      
      Elle ne cédait pas tout de suite au som- 
      meil des bêtes repues ; elle essayait, avant, 
      un bout de toilette, un lissage de sa robe 
      grise à raies noires  --  une pauvre robe 
      terne et bourrue, car les chats qui ne man- 
      gent pas ne se lavent pas, faute de salive. . . 
      
      Février vint, et le vieux jardin res- 
      sembla, derrière sa grille, à une cage 
      pleine de petits fauves. Matous des caves 
      et des combles, des fortifs et des terrains 
      vagues, le dos en chapelet, avec des cous 
      pelés d'échappés à la corde,  --  matous 
      chasseurs, sans oreilles et sans queue, 
      rivaux terribles des rats,  --  matous de 
      l'épicier et de la crémière, allumés et 
      gras, lourds, vite essouflés, matous noirs 
      à collier de ruban cerise, et matous blancs 
      à collier de perles bleues... 
      
      
      
      20 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      J'écoutais, la nuit, leurs chants d'amour 
      et de combat... Une plainte musicale et 
      faible, d'abord, longue, douce, lointaine. 
      Puis un appel ironique, une provocation 
      au rival,  --  et la réponse immédiate sur le 
      même ton. Ceci pour amorcer un inter- 
      minable dialogue, sans autre mimique 
      que le jeu des oreilles couchées et rame- 
      nées, les yeux clos et rouverts, l'expressif 
      sourire menaçant sur les dents visibles, et 
      la soufflerie bruyante par les narines, entre 
      deux répliques... Un crescendo brusque, 
      imprévu, effroyable, des râles, la mêlée 
      aérienne de deux voix furibondes, les voix 
      de deux démons qu'apporte et roule un 
      nuage affreux... Puis le silence,  --  le vent 
      nocturne dans le petit jardin,  --  les griffes 
      qui peignent l'écorce d'un arbre,  --  et la 
      douce chanson de la chatte, la chatte indif- 
      férente pour qui les mâles viennent de se 
      déchirer, la voix de ma pauvre chatte mai- 
      cr re> tout épuisée d'amour et d'inanition... 
      
      
      
      << PRROU >> 
      
      
      
      La bourrasque tragique et voluptueuse 
      se calma enfin. Je revis la chatte grise, 
      étique. décolorée, plus farouche que 
      jamais et tressaillant à tous les bruits. 
      Dans le rayon de soleil qui plongeait à 
      midi au fond du jardin noir, elle traîna 
      ses flancs enflés, de jour en jour plus 
      lourds,  --  jusqu'au matin humide où je la 
      découvris, vaincue, fiévreuse, en train 
      d'allaiter cinq chatons vivaces, nés comme 
      elle sur la terre nue. 
      
      J'attendais cette heure-là,  --  elle aussi, 
      car je n'eus qu'à prendre les petits dans 
      ma robe, et la mère me suivit. 
      
      
      
      Elle s'appelle << Prrou >,,  --  en roulant 
      les r. s'il vous plaît. C'est elle qui nous a 
      dit son nom. Elle le roucoule toute la 
      journée, autour du chaton noir qu'on lui 
      a laissé: << Prrou, prrou... ::/ 
      
      
      
      22 LA PAIX CHEZ LES BETES 
      
      Elle vit en Bretagne, sur la terrasse 
      chaude, au bord du pré qui descend à la 
      plage. Son domaine, qu'elle a borné elle- 
      même, va du perron à la haie de troènes 
      en fleurs qui masque le mur de briques. 
      Elle ne dépasse pas les grands tilleuls qui 
      versent l'ombre sur ma maison de pierre 
      rousse. Sait-elle qu'au bas de la terrasse, 
      une mer changeante, bleue et verte au so- 
      leil, violacée sous l'orage, mauve au lever 
      du jour, s'agite sans repos ? J'en doute. 
      
      La Prrou enrobe modeste, à qui on ne 
      demande rien, s'entête à nous donner 
      l'exemple des plus grises vertus : elle 
      est propre, douce, humble, elle élève 
      dignement son fils unique. Elle fait mieux : 
      elle nous roule. Elle demeure, avec un 
      tact exquis et une roublardise jamais en 
      défaut, << celle qui a été si malheureuse >>. 
      Grasse et ronde, elle a gardé son regard 
      de chat maigre, et la cuisinière l'appelle 
      << pauvre créature //. 
      
      
      
      << PRROU >> 23 
      
      Elle dort sur un coussin douillet, mais 
      dans la pose frileuse des couche-dehors. 
      Elle s'efface pour nous laisser passer; 
      aussi reculons-nous, le cœur fendu de 
      pitié, en la suppliant de ne se déranger 
      point! Il arrive qu'on lui marche un peu 
      sur la patte, sur le bout de la queue,  --  
      elle pousse un cri rauque, bref, et ron- 
      ronne stoïquement, avec des yeux de mar- 
      tyre, pendant que nous nous lamentons : 
      
       --  Pauvre bête ! il lui fallait encore ça, 
      à elle qui a été si malheureuse ! 
      
      Un bouchon, pendu au bout d'une 
      ficelle, se balance au gré du vent, sous la 
      basse branche d'un tilleul. La Prrou le 
      guette et, parfois, se précipite, folle et 
      joueuse ; mais qu'elle nous aperçoive, et 
      sa figure triangulaire se masque aussitôt 
      de renoncement et d'amertume : << Que 
      fais-je? A quels égarements frivoles 
      allais-je céder, moi qui ai été si malheu- 
      reuse ! Ces jeux ne sont point de ma 
      
      
      
      24 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      condition,  --  hélas, j'allais l'oublier... /:: 
      Son fils noir, mal peigné et diabolique, 
      elle le couve passionnément, le caresse du 
      geste et du seul mot qu'elle sache : 
      << Prrou, prrou... // mais à notre vue elle 
      s'élance, le terrorise d'une douzaine de 
      taloches sévères, la patte sèche et le sour- 
      cil intransigeant: << Voilà comment on 
      élève les enfants trouvés, chez nous! ::/ 
      
      Admirez, comme je fais, la roublarde 
      Prrou. Regardez combien sa robe, ajustée 
      et rase, imite les couleurs de la limace 
      grise, la rayure du papillon crépuscu- 
      laire. Un triple collier de jais barre son 
      jabot, sobre parure de dame patronnesse. 
      Noirs aussi, les bracelets aux pattes fines 
      et le double rang de taches régulières qui 
      semblent boutonner sur le ventre la robe 
      stricte. La Prrou est mieux que vêtue, 
      elle est déguisée. 
      
      Le maintien est si modeste, la toison si 
      sobrement nuancée, que vous n'avez peut- 
      
      
      
      << PRROU >> 25 
      
      être pas remarqué la dureté cruelle du 
      crâne large, la patte redoutable et ner- 
      veuse où s'enchâssent des griffes courbes, 
      soignées, prêtes à combattre, la poitrine 
      épanouie, les reins mouvants,  --  enfin 
      toute la beauté dissimulée de cette bête 
      solide, faite pour l'amour et le carnage... 
      
      
      
      
      POUCETTE 
      
      
      
      Ca?... C'est un vase cassé. Ma foi, 
      oui, c'est un vase cassé. Qui l'a 
      cassé? Vous me demandez qui l'a cassé? 
      Je n'en sais rien. 
      
      << Mais non, je n'en sais rien ! Quand 
      vous me regarderez avec un air fin !... 
      Suis-je le chat, pour vagabonder parmi 
      les potiches ? Ai-je l'habitude de casser 
      des vases? Ai-je l'habitude de sauter sur 
      les tables? Vous savez bien que je n'ai 
      aucune habitude  --  hors celle de mentir. 
      
      
      
      2 K LA PAIX CHEZ I ES BEI ES 
      
      Euro Vous pouvez lever un doigt, et hocher 
      la tête, et dire : c Poucette, Poucette ! 
      est-ce qu'il faut que je prenne la crava- 
      che ? >> Franchement, ce n'est pas à moi 
      de vous donner un conseil. Prenez la cra- 
      vache, à tout hasard, et fouettez l'air, 
      pour commencer... mais n'espérez pas que 
      mon visage me trahisse, mon expressif et 
      compliqué visage de chienne menteuse! 
      
      << J'offre à vos perquisitions, candide et 
      plissé, le plus honnête museau de boule- 
      dogue. De la nuque à bourrelet jusqu'à 
      mes fanons de petite vache, il n'y a pas 
      une fronce, pas un caniveau, pas une 
      gaufrure de ma peau qui n'inspire con- 
      fiance. Et les yeux exorbités, jaunes 
      comme l'or, francs comme lui ! Et la 
      bonne lèvre pendante, laquée et noire ! 
      Et les fières oreilles qui disent la droiture, 
      la vigilance, la domestique honnêteté ! 
      A l'abri d'un si beau masque, je mens. 
      
      c Je mens le jour et la nuit, quand je 
      
      
      
      POUCET! E 29 
      
      respire et quand je mange, quand je ris 
      et quand je me fâche. Je mens depuis que 
      mes yeux sont ouverts, depuis que mes 
      courtes pattes peuvent courir sous mon 
      ventre en tonnelet. 
      
      f Toutes les bêtes vous mentent, ô 
      Deux-Pattes pesants ! Croyez-vous que la 
      lévrière blanche, quand elle passe comme 
      un jet de flamme au-dessus de la canne 
      levée, donne toute la force de ses cuisses 
      puissantes > Vous jetez la balle au chat, 
      qui calcule mal son élan, exprès, et la 
      laisse rouler sous le fauteuil. Et moi, je 
      gémis contre la porte fermée, comme si 
      je ne pouvais, d'un saut, atteindre et bais- 
      ser le loquet... 
      
      << Toutes les bêtes vous mentent, par 
      prudence, par sagesse, par crainte quel- 
      quefois. Mais moi, j'y mets plus de plaisir, 
      plus d'intelligence et de perfection que 
      mes pareils. On ne reconnaît plus, depuis 
      que j'y habite, votre tranquille maison. 
      
      
      
      3o LA FAIX CHEZ LES BÊT1 s 
      
      Une inquiétude charmante l'anime, elle 
      vit, elle murmure du grenier à la cave. 
      Grâce à moi la journée s'écoule comme un 
      long jeu : un vaudeville joyeux s'ébauche 
      à la cuisine, se mue, dans la salle à man- 
      ger, en pantomime sacrée, se corse d'un 
      peu de drame au jardin, et se mouille de 
      larmes, le soir, au coin du feu. Des cris 
      variés, agréables comme des chants, s'en- 
      volent par les fenêtres, tourbillonnent 
      dans la spirale de l'escalier comme des 
      fleurs éclatantes. 
      
      <<  --  Où est le petit balai du foyer? Il 
      était là à l'instant !  --  Le voici, mais sans 
      crins, et tout rongé. Qui l'a rongé?  --  
      C'est le chien de berger.  --  Non, c'est la 
      sournoise Lola.  --  Non, c'est Poucette ! 
      
       --  Poucette ! Poucette ! Où est Poucette^ 
      
       --  Le tapis... oh ! le tapis est mouillé! 
      Qui a sali le tapis ? encore le chat ?  --  
      Non, le chat est en haut... C'est Poucette ! 
      
       --  Pourtant, je viens de la voir dans la 
      
      
      
      POl'CETTE 3i 
      
      cuisine...  --  Et le vase chinois? Com- 
      ment ? on a cassé le vase chinois?  --  Que 
      me parlez-vous de vase chinois? le poulet 
      froid vient de disparaître!... Mais où est 
      Poucette? Poucette? Poucette? >> 
      
      << O divin vacarme de cris, d'aboie- 
      ments, de miaulements offensés, détalons 
      légers qui galopent d'un étage à l'autre! 
      Au plus fort de la fête, je parais, lente, 
      les sourcils hauts, lourde d'un innocent 
      sommeil, et caparaçonnée encore d'un 
      bout de couverture traînante. Imprudente, 
      étonnée, je flaire la tache ronde du tapis, 
      les débris du vase chinois ; et quelles 
      suspicions tiendraient contre ma danse 
      soudaine, mon allégresse de chienne-en- 
      fant qui foule les décombres sans les 
      voir ? 
      
      c Parfois, dans le doute où je vous 
      jette, vous inclinez à me punir, et vous 
      partez sans moi pour la promenade... 
      Partez, partez !... Je vous regarde partir. 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      Je ne me lamente point. Mon regard, qui 
      vous suit, est celui d'un martyr, mais d'un 
      martyr modeste, et non d'un ostentatoire 
      crucifié... Tout au plus, au retour, me 
      trouvez-vous dolente, désenchantée, et 
      sans appétit... Ne faites pas attention à 
      moi, je vous en conjure! Si j'ai refusé ma 
      pâtée, ce soir, c'est pure coïncidence... 
      
      << Le lendemain, à l'heure de sortir, 
      vous m'appelez comme si j'habitais à 
      trois lieues de là : on n'entend que vous ! 
       --  << Poucette ! Poucette ! Promener! Pro- 
      me-ner 1 >> Promener? vraiment? vous y 
      tenez tant que ça? Allons, j'y consens. 
      Mais pas trop loin. Jusqu'au coin de l'ave- 
      nue, tenez, jusqu'au coin où... << Pou- 
      cette ! Eh bien! traverse, voyons! qu'est- 
      ce que tu attends ? >> 
      
      c Ce que j'attends? j'attends la mort. 
      Aplatie sur le trottoir, ni plus ni moins 
      qu'une grenouille sur laquelle a passé la 
      roue d'un tombereau, je gis, grelottante, 
      
      
      
      POUCETTE 33 
      
      à vos pieds. Un seul mouvement de votre 
      bras nvarrache des cris étranglés. Si vous 
      me tirez par mon collier, c'est une loque 
      que vous traînez, une dépouille que la vie 
      a quittée presque, la peau d'une chienne 
      bull évanouie d'épouvante ! 
      
      C  --  Poucette ! Mais qu'est-ce qu'elle 
      a. cette bêter Qu'est-ce qu'elle a?... 
      
      " Et la voix d'une foule indignée  --  le 
      cocher en maraude, le mitron flâneur, le 
      plombier vêtu de bleu, l'écolier en capu- 
      chon pointu, la vieille dame aux gants de 
      fil reprisés et la petite-femme-qui-aime- 
      bien-les-bètes, arrêtés, penchés sur moi 
       --  vous répond, sévère : 
      
      Euro  --  Ce qu'elle a? Ce n'est pas malin à 
      deviner, ce qu'elle a... Pauvre bête! Si 
      ce n'est pas malheureux d'avoir des chiens 
      pour les tuer de coups! En voilà une qui 
      a là vie dure ! Il y a des gens qui n'ont 
      pas de cœur !... 
      
      << Je suis vilaine, hein ? Vous m'en vou- 
      
      
      
      34 LA PAIX CHEZ LES BEI ES 
      
      lez ? Allons ! ne faites pas des yeux tris- 
      tes, ne hochez pas la tète : << Poucette, 
      Poucette... ^ Acceptez-moi telle que je 
      suis, toute bouillonnante de ténébreuse 
      malice, et menteuse, menteuse, men- 
      teuse!... 
      
      << Aimez-moi telle que je suis  --  je vous 
      aime tels que vous êtes, vous... Non ? 
      vous ne me croyez pas ? et ma chaude 
      caresse vous paraît, elle aussi, sus- 
      pecter... Mais si je vous accueille, quand 
      vous rentrerez, ce soir, par des aboie- 
      ments hargneux, et si je boude longue- 
      ment, si je vous donne, enfin, toutes les 
      marques de la plus théâtrale aversion  --  
      croirez-vous au moins qu'elle vous aime, 
      la chienne menteuse?... 
      
      
      
      
      << LA SHAH >> 
      
      
      
      Ce chat-là? Mais bien entendu que 
      c'est un mâle ! Ce n'est pas le pre- 
      mier que je vends, n'est-ce pas? Vous 
      avez vu cette tête ronde ? et ces oreilles 
      écartées? et ce petit mufle de lion, déjà! 
      Vous avez vu ces grosses pattes fortes?... 
      Nous avons vu. Nous avons vu tout  --  
      sauf ce qu'il fallait voir. Si bien qu'au 
      bout de quinze jours, le petit chat de 
      Perse, le Seigneur-Chat, le << Shah >> 
      enfin, s'était métamorphosé en chatte 
      
      
      
      36 LA l'A IX Cil HZ LES BÊTES 
      
      bleue délicate, pareille en couleur à la 
      fumée des cigarettes et à la fleur argentée 
      du chardon des sables. 
      
       --  Une chatte ! Qu'est-ce que nous 
      allons en faire > 
      
       --  Que comptiez-vous donc faire d'un 
      chat? 
      
       --  Je ne sais pas... Rien... Nous vou- 
      lions lui mettre un collier vert... et le gâ- 
      ter beaucoup... Et puis, il s'appelait << le 
      Shah.... 
      
       --  Rien n'est perdu. Vous l'appellerez 
      Euro la Shah >>, vous lui mettrez un collier 
      vert, et vous lui donnerez du lait sucré 
      jusqu'à ce qu'elle s'en aille toute raide, 
      gonflée comme une outre pleine, tomber 
      endormie sur un coussin de soie jaune. 
      
      On se résigne à tout. << Le Shah >> est 
      devenu c la Shah >>. Nous l'appelons ten- 
      drement : << Ma Shah, ma petite Shah >>; 
      nous constatons à grands cris qu' << elle 
      est si belle, cette Shah! /::, et les gens 
      
      
      
      << LA SHAH >> 3 7 
      
      raisonnables  --  j'entends ceux qui ne pos- 
      sèdent ni chiens bulls, ni colleys, ni Shah 
      persane  --  nous considèrent avec une pitié 
      méprisante. 
      
      C'est une Shah persane, en vérité, et 
      il est facile de voir qu'elle n'est pas d'ici. 
      Elle grossit très vite, en largeur plus 
      qu'en hauteur, courte sur pattes, agile et 
      molle, avec un panache de queue aussi 
      long qu'elle, des oreilles basses, un nez 
      bref velouté. 
      
      Elle joue un peu féroce, s'exaspère vite 
      et semble savourer sa colère comme un 
      plaisir, les yeux clos, les dents serrées, 
      les pattes refermées violemment sur sa 
      proie. Elle vise volontiers le visage et 
      nous regarde aux prunelles sans faiblir, 
      avec de doux yeux menaçants, verts 
      comme la feuille cendrée du jeune saule... 
      
      Elle foule gaiement, comme on brasse 
      la pâte à pain, la profonde toison de la 
      grande chienne colley; elle sympathise 
      
      
      
      3<< LA PAIX <:HEZ LES BEI 
      
      avec des danois, des bouledogues, même 
      avec des enfants bruyants. Mais certains 
      sons musicaux, certains bruits sournois, 
      à peine perceptibles, l'affolent, et tout son 
      pelage s'effare, se moire depis nerveux... 
      Elle bâille longuement, si l'on ouvre et 
      ferme devant elle une paire de ciseaux. 
      Elle est toute pénétrée de superstitions 
      orientales : deux doigts, tendus en cornes, 
      suffisent à la mettre en déroute  --  mais 
      j'ai pendu à son collier, pour la rassurer, 
      une petite fourche en corail rose... 
      
      Une Shah très maniérée, en somme. 
      Une princesse de harem, qui ne rêve pas 
      d'évasion. Une Shah très femelle, co- 
      quette, pudibonde, occupée de sa beauté 
      qui croît chaque jour. Fut-il jamais une 
      plus magnifique Shah? Ardoisée le matin. 
      elle devient pervenche à midi, et s'irise de 
      mauve, de gris perle, d'argent et d'acier, 
      comme un pigeon au soleil... Le soir, elle 
      se fait ombre, fumée, nuage; elle flotte 
      
      
      
      << LA SHAH >> 39 
      
      impalpable et se jette, comme uneécharpe 
      transparente, au dossier d'un fauteuil. 
      Elle glisse le long du mur comme le re- 
      flet d'un poisson nacré... 
      
      C'est l'heure où nous l'espérons fée, 
      lutin d'Orient, gennia ou efrit... Nous lui 
      dédions des supplications enfantines et 
      tout empoisonnées de littérature : nous 
      allons jusqu'à la nommer Shéhérazade ! 
      Mais les temps ne sont point accomplis, 
      et la Shah merveilleuse ne rejette pas en- 
      core sa robe électrique et soyeuse, ses 
      moustaches en brins d'aigrette, sa queue 
      d'écureuil bleu, ni ses griffes de jade 
      poli. 
      
      
      
       --  Faites bien attention ! n'ouvrez pas 
      son panier dans le train ! 
      
       --  Si, si ! ouvrez le panier dès que le 
      train sera en marche. Autrement, la Shah 
      aura une crise d'épilepsie ! 
      
      
      
      p 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ LES BÊTKS 
      
      
      
       --  Donnez-lui du lait dans le wagon ! 
      
       --  Non, non ! ne lui donnez pas de lait 
      en route! Elle aura le mal de mer ! 
      
       --  Et ne la lâchez, là-bas, qu'au bout 
      de deux jours ! Sans quoi, elle filera à tra- 
      vers champs, et vous ne la reverrez plus. 
      
       --  Quelle plaisanterie ! N'en croyez 
      rien, et lâchez-la dès votre arrivée à la 
      campagne : un chat  --  à plus forte raison 
      une Shah  --  reconnaît toujours sa mai- 
      son... 
      
      Lourds de responsabilités, accablés 
      sous les recommandations contradictoires, 
      nous emmenons le démon familier et ty- 
      rannique, le joyau fragile, la précieuse 
      Shah, vers la mer grise et verte, vers le 
      printemps de Bretagne, si pressé de fleu- 
      rir qu'il devance parfois le printemps du 
      Midi. 
      
      Mars commence à peine et déjà le chè- 
      vrefeuille accroché aux rochers, suspendu 
      au-dessus de la vague blanchissante, 
      
      
      
      << LA SHAH >> 41 
      
      ouvre ses feuilles brunes et vertes., comme 
      autant de rondes oreilles guetteuses... Il 
      y a des primevères pâles, comme dédorées, 
      et des fragons piquants à fruits rouges; il 
      y a des violettes et du gazon d'Espagne, 
      sec et rose, qui sent la fleur d'abricotier... 
      Ilya... 
      
      Mais il y a aussi, sur le toit de notre 
      maison, une équipe de couvreurs, et dans 
      la chambre à coucher, des parqueteurs à 
      demi nus ; et dans le cabinet de toilette, 
      deux plâtriers goguenards font un puzzle 
      avec des carreaux de faïence blanche et 
      bleue. 11 y a aussi, dans la cour, de diabo- 
      liques jeunes garçons qui remuent un lait 
      épais de chaux vive, une crème pralinée 
      en ciment, qui activent la flamme d'une 
      forge... 
      
       --  Mon Dieu! et la Shah! La Shah 
      avec tous ces gens ! Elle ne va plus man- 
      ger, ni boire, ni dormir... Elle va mourir 
      de peur, elle est si délicate ! Et d'ailleurs, 
      
      
      
      42 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      où est-elle? Où est la Shah? où est la 
      Shah? 
      
      La Shah est perdue  --  naturellement! 
      Lamentons-nous, avant toute chose. Puis 
      courons, volons, précipitons-nous. Inter- 
      rogeons le puits, le bois profond, le gre- 
      nier ténébreux, la cave moisie, l'écurie, le 
      garage, les rochers du Grand-Nez, ceux 
      du Petit-Nez ! Promettons des récom- 
      penses aux mitrons plâtreux qui gâchent 
      le mortier! Accusons le chien de garde, et 
      lançons la bull sans flair sur une piste 
      imaginaire! Ecoutons le vent, qui sèche 
      nos larmes muettes ! Exhalons notre tour- 
      ment en reproches amers : 
      
       --  Je vous l'avais bien dit! il ne fallait 
      pas laisser sortir si tôt la Shah ! 
      
       --  Pourquoi crier ? la Shah est perdue. 
      D'ailleurs, en venant ici, j'avais un pres- 
      sentiment... Elle n'aurait pas dû quitter 
      Paris, cette Shah d'une essence supé- 
      rieure, cette Shah que tout blesse, une 
      
      
      
      << LA SHAH >> 
      
      
      
      lumière trop vive, un coup de vent, un 
      éclat de voix... cette Shah qui mangeait 
      dans un bol de Chine et qui buvait dans 
      un verre de Venise... 
      
       --  Assez ! rentrons, et laissez-moi pleu- 
      rer tranquillement ma Shah, ma belle 
      Shah ! 
      
      Revenons, en effet, vers la maison. Et 
      taisons-nous soudain, au tournant de 
      l'allée, taisons-nous, pour regarder << de 
      tous nos yeux >> ! 
      
      Au milieu d'un cercle d'ouvriers qui 
      déjeunent, assis par terre.  --  parmi les 
      godillots empâtés de boue, les << grim- 
      pants >> raidis de plâtre, les cottes bleues, 
      les bourgerons déteints,  --  entre les litres 
      de cidre et de vinasse, les papiers gras et 
      les couteaux à manche de buis,  --  très à 
      l'aise, souriante, la queue en cierge et les 
      moustaches en croissant, dans un vacarme 
      de jurements et de gros rires,  --  la Shah, 
      la divine Shah, lestée de croûtes de fro- 
      
      
      
      _I4 LA PAIX CHEZ LES BETES 
      
      Okagù, de lard rance et de peaux de cer- 
      velas, ronronne, vire après son panache 
      et joue à épater les maçons. 
      
      
      
      
      LE MATOU 
      
      
      
      J'avais un nom. un nom bref et fourré, 
      un nom d'angora précieux, je l'ai laissé 
      sur les toits, au creux glougloutant des 
      gouttières, sur la mousse écorchée des 
      vieux murs : je suis le matou. 
      
      Euro Qu'ai-je à faire d'un autre nom ? Celui- 
      là suffit à mon orgueil. Ceux pour qui je 
      fus autrefois << Sidi >>, le seigneur Chat, ne 
      m'appellent pas : ils savent que je n'obéis 
      à personne. Ils parlent de moi et disent : 
      << le matou >>. Je viens quand je veux, et les 
      
      
      
      46 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      maîtres de ce logis ne sont pas les miens. 
      
      Euro Je suis si beau que je ne souris pres- 
      que jamais. L'argent, le mauve un peu gris 
      des glycines pâlies au soleil, le violet ora- 
      geux de l'ardoise neuve jouent dans ma 
      toison persane. Un crâne large et bas, des 
      joues de lion, et quels sourcils pesants au- 
      dessus de quels yeux roux, mornes et ma- 
      gnifiques !... Un seul détail frivole dans 
      toute cette sévère beauté : mon nez déli- 
      cat, mon nez trop court d'angora, humide 
      et bleu comme une petite prune... 
      
      << Je ne souris presque jamais, même 
      quand je joue. Je condescends à briser, 
      d'une patte royale, quelque bibelot que 
      j'ai l'air de châtier, et si j'étends cette 
      lourde patte sur mon fils, infant irrévé- 
      rencieux, il semble que ce soit pour le 
      rejeter au néant... Attendiez-vous de moi 
      que je minaude sur les tapis, comme la 
      Shah, ma petite sultane que je délaisse > 
      
      << Je suis le matou. Je mène la vie in- 
      
      
      
      LE MATOU 47 
      
      quiète de ceux que Famour créa pour son 
      dur service. Je suis solitaire et condamné 
      à conquérir sans cesse, et sanguinaire par 
      nécessité. Je me bats comme je mange, 
      avec un appétit méthodique, et tel qu'un 
      athlète entraîné, qui vainc sans hâte et 
      sans fureur. 
      
      f C'est le matin que je rentre chez vous. 
      Je tombe avec l'aube, et bleu comme elle, 
      du haut de ces arbres nus, où tout à 
      l'heure je ressemblais à un nid dans le 
      brouillard. Ou bien, je glisse sur le toit 
      incliné, jusqu'au balcon de bois ; je me 
      pose au bord de votre fenêtre entr'ouverte, 
      comme un bouquet d'hiver; respirez sur 
      moi toute la nuit de décembre et son par- 
      fum de cimetière frais ! Tout à l'heure, 
      quand je dormirai, ma chaleur et la fièvre 
      exhaleront l'odeur des buis amers, du 
      sang séché, le musc fauve... 
      
      Euro Car je saigne, sous la charpie soyeuse 
      de ma toison. Il y a une plaie cuisante à 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      ma gorge, et je ne lèche même pas la peau 
      fendue de ma patte. Je ne veux que dor- 
      mir, dormir, dormir, serrer mes paupières 
      sur mes beaux yeux d'oiseau nocturne, 
      dormir n'importe où, tombé sur le flanc 
      comme un chemineau, dormir inerte, gru- 
      meleux de terre, hérissé de brindilles et 
      de feuilles sèches, comme un faune repu... 
      
      << Je dors, je dors... Une secousse élec- 
      trique me dresse parfois,  --  je gronde 
      sourdement comme un tonnerre lointain, 
       --  puis je retombe... Même à l'heure où 
      je m'éveille tout à fait, vers la fin du jour, 
      je semble absent et traversé de rêves ; 
      j'ai l'œil vers la fenêtre, l'oreille vers la 
      porte... 
      
      << Hâtivement lavé, raidi de courbatures, 
      je franchis le seuil, tous les soirs à la même 
      heure, et je m'éloigne, tête basse, moins 
      en élu qu'en banni... Je m'éloigne, ba- 
      lancé comme une pesante chenille, entre 
      les flaques frissonnantes, en couchant mes 
      
      
      
      LE MATOl" 49 
      
      oreilles sous le vent. Je m'en vais, insen- 
      sible à la neige. Je m'arrête un instant, 
      non que j'hésite, mais j'écoute les rumeurs 
      secrètes de mon empire, je consulte l'air 
      obscur, j'y lance, solennels, espacés, la- 
      mentables, les miaulements du matou qui 
      erre et qui défie. Puis, comme si le son 
      de ma voix m'eût soudain rendu fréné- 
      tique, je bondis... On m'aperçoit un ins- 
      tant sur le faîte d'un mur, on me devine 
      là-haut, rebroussé, indistinct et flottant 
      comme un lambeau de nuée  --  et puis on 
      ne me voit plus... 
      
      c C'est la sauvage saison de l'amour 
      qui nous sèvre de toute autre joie et multi- 
      plie diaboliquement dans les jardins nos 
      femelles maigries. Ce n'est pas celle-ci que 
      je convoite, blanche et mince, plutôt que 
      celle-là, flambée d'orange et de brun 
      comme une tulipe, plutôt que cette autre, 
      noire et brillante comme une anguille 
      mouillée... Hélas! c'est celle-ci, et celle- 
      
      
      
      So LA PAIX CHEZ LES BÊTI S 
      
      là, et cette autre... Si je ne les terrasse, 
      mes rivaux les prendront. Je les veux 
      toutes, sans les préférer ni les reconnaître. 
      Le sanglot de celle qui subit ma cruelle 
      étreinte, je ne l'entends déjà plus... 
      J'écoute, par delà les toits, à travers le 
      vent, la voix de la chatte qui m'appelle et 
      que je ne connais pas. 
      
      c Qu'elle est belle, la bien-aimée loin- 
      taine, invisible et gémissante ! Entourez- 
      la de murs, dérobez-la-moi longtemps, 
      que son parfum et sa voix seuls me pos- 
      sèdent!... Hélas ! il n'y a point pour moi 
      d'amoureuse inaccessible, et celle-ci en- 
      core sautera les murailles pour me re- 
      joindre. Peut-être que mes dents retrou- 
      veront, dans sa nuque touffue, les marques 
      qu'elles y laissèrent l'an passé... 
      
      << Les nuits d'amour sont longues... Je 
      demeure à mon poste, dispos, ponctuel et 
      morose. Ma petite épouse délaissée dort 
      dans sa maison. Elle est douce et bleue, 
      
      
      
      LE MATOl" 51 
      
      et me ressemble trop. Ecoute-t-elle, du 
      fond de son lit parfumé, les cris qui mon- 
      tent vers moi? Entend-elle, rugi au plus 
      fort d'un combat par un mâle blessé, mon 
      nom de bête, mon nom ignoré des 
      hommes? 
      
      Euro Oui, cette nuit d'amour se fait longue. 
      Je me sens triste et plus seul qu'un dieu... 
      Un souhait innocent de lumière, de cha- 
      leur, de repos, traverse ma veille labo- 
      rieuse... Qu'elle est lente à pâlir, l'aube 
      qui rassure les oiseaux et disperse le sab- 
      bat des chattes en délire! Il y a beaucoup 
      d'années déjà que je règne, que j'aime et 
      que je tue... Il y a très longtemps que je 
      suis beau... Je rêve, en boule, sur le mur 
      glacé de rosée... J'ai peur dé paraître 
      vieux. 
      
      
      
      
      LA PETITE CHIENNE 
      A VENDRE 
      
      
      
      Chez moi. Le marchand de 
      chiens entre, tenant à la main 
      une boite noire, percée d'un 
      étroit judas grillé. Il est gros, 
      moustachu ; il sent le vin, le 
      chenil et le phénol. 
      
      
      
      LE MARCHAND DE CHIENS.  --  Bonjour, 
      madame, et la santé r J'apporte la 
      petite bète que je vous ai parlé dernière- 
      ment. Une vraie miniature, vous allez 
      m'en dire des nouvelles!... J'ai bien cru 
      que je ne l'aurais pas, vous savez! Nous 
      étions à trois dessus. Mais l'éleveur est 
      
      4 
      
      
      
      54 LA PAIX CHEZ LES Kl. I ES 
      
      un cousin de ma femme, et j'en ai fait 
      pour ainsi dire une affaire de famille. Tel 
      que vous me voyez, j'ai voyagé toute la 
      nuit depuis Bruxelles avec ce petit bétail- 
      là. Et quel vilain temps!... 
      
      La petite chienne, dans la boîte, pen- 
      dant que le marchand parle.  --  Ouvrez- 
      moi ! oh! ouvrez-moi!... je n'en puis 
      plus... ouvrez-moi!... Depuis des heures 
      et des heures mortelles, je suis dans cette 
      boîte, et il me semble que je suis tout 
      près de mourir... Ouvrez-moi! le fracas 
      des roues roule encore dans ma tête, les 
      secousses du voyage sans fin m'ont jetée 
      contre les murs de ma cage; j'ai mal à 
      mes oreilles, à mon museau fiévreux, à 
      mes pattes grelottantes... Si vous vouliez 
      m'ouvrir !... 
      
      Le marchand.  --  C'est une chienne, 
      comme je vous l'avais dit. Treize mois, 
      la maladie faite, les oreilles coupées, 
      propre à l'appartement... Voilà l'objet. (// 
      
      
      
      LA PETITE CHIENNE A VENDRE 55 
      
      rabat un des côtés de la boîte noire et 
      appelle:) Kiss! Kiss ! venez vite voir la 
      dame, venez vite ! 
      
      La petite chienne, blottie au fond de 
      la botte, épouvantée.  --  J'ai peur, j'ai 
      peur ! C'est encore l'homme... 
      
      Le marchand.  --  Elle est un peu dé- 
      concertée, mais ça va se passer... Kiss ! 
      Kiss!... 
      
      La petite chienne.  --  C'est Thomme 
      de cette nuit! Dieu! ces mains!... 
      
      Le marchand, saisissant la petite 
      chienne.  --  Prenez-la en mains, est-ce 
      qu'elle les pèse, ses neufs cent grammes? 
      
      La petite chienne.  --  La lumière 
      m'aveugle. Où suis-je? 
      
      Le marchand.  --  Et nette ! et gentille ! 
      et gaie surtout ! un vrai petit singe pour 
      la gaité ! Vous allez voir : Kiss ! Kiss ! (// 
      fait des agaceries à la petite chienne, 
      la pince un peu, la secoue par l'oreille.) 
      
      La petite chienne, palpitante.  --  En- 
      
      
      
      56 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      core!... Qu'ai-je commis? Je n'ai pas 
      mordu, je n'ai pas crié : pourquoi me 
      tourmente-t-il? Je me fais plus petite, et 
      j'essaie, de mes yeux suppliants, d'atten- 
      drir l'homme... 
      
      Le marchand.  --  ...Que non, qu'elle n'a 
      pas peur de moi, allez ! C'est une vraie 
      petite commère. Elle sait faire la belle et 
      donner la patte : vous allez voir, je vais la 
      mettre sur la table... 
      
      La petite chienne.  --  Pitié, pitié ! que 
      vais-je subir encore? 11 y a là une per- 
      sonne inconnue, dont la voix est plus 
      douce que celle de l'homme... Est-ce 
      pour elle que je suis ici? ou bien dois-je 
      repartir dans la boîte noire, secouée au 
      bras de l'homme affreux?... Je vais im- 
      plorer l'inconnue, en tremblant, presque 
      sans espoir... 
      
      << Toi qui es là. et que je ne connais 
      pas. toi qui as passé sur ma tète chaude 
      une main légère, tu vois, je suis la. toute 
      
      
      
      LA PETITE CHIENNE A VENDRE 
      
      petite, au milieu d'une table. Il n'y a rien 
      de plus faible et de plus misérable que 
      moi. Je n'ai pas de maître, je n'ai que des 
      tourmenteurs. Je n'ai pas de maison, je 
      n'ai que cette prison noire, après la case 
      puante, mais parée de rubans bleus, dans 
      la vitrine contre laquelle les passants 
      riaient de moi... Mon seul ami fut pen- 
      dant quelques jours un chaton angora, 
      malade et frileux, qui a fini par mourir. 
      J'ai faim. Je ne me souviens pas d'avoir 
      mangé aujourd'hui. Mais ils m'ont donné 
      une pilule, parce que mon ventre me fai- 
      sait mal et que je souillais mon coussin 
      sans pouvoir m'en empêcher. J'ai soif 
      aussi : ils ont oublié de me donnera boire. 
      Mais surtout j'ai froid, et je frissonne sans 
      remède, tant il me semble que jamais 
      plus je ne dormirai enfermée dans la cha- 
      leur de deux bras aimants... Je n'ai pas 
      même de nom... Là-bas, d'où je viens, 
      on médisait : << Mirette... >>, mais Fhomme, 
      
      
      
      5M la PAIX CHEZ LES BEI l S 
      
      ici, appelle : << Kiss ! Kiss !... >> Je suis ce 
      qu'il y a de plus abandonné, de plus 
      triste au monde: une bête à vendre... Ma 
      gorge se serre. Trouveras-tu ma robe 
      assez belle, couleur de froment mûr, et 
      mon masque de velours noir?... Ne fais 
      pas attention à mes oreilles, qu'un mé- 
      chant a taillées. Oublie-les. Ou bien crois 
      que ce sont de petites cornes, une coiiïïire 
      bizarre qui fait rire. Le méchant m'a 
      coupé aussi la queue, et depuis ce temps- 
      là je ne m'asseois plus de la même façon. 
      Mais ces tortures-là sont anciennes et 
      guéries: oublie-les... 
      
      << Regarde mes yeux. Ne regarde que 
      mes yeux ! Ils sont si grands, tantôt bruns 
      et dorés comme la noisette, tantôt noirs 
      comme l'eau dans l'ombre. Regarde-les 1 
      Puisses-tu comprendre ce qu'ils promet- 
      tent ! Si tu m'aimais un jour, ils te verse- 
      raient la chaleur fidèle d'un cœur qui bat 
      d anxiété... Si tu voulais, je resterais là, 
      
      
      
      LA PETITE CHIENNE A VENDRE 5q 
      
      dans cette chambre où le feu brille. Je 
      me cacherais sous un meuble, et on lais- 
      serait mourir en repos la petite chienne 
      à vendre... Comment te séduire? Tu ne 
      me trouves pas assez belle?... Une der- 
      nière fois, je lève sur toi mes yeux hu- 
      mides, et je te tends, comme on m'a 
      appris, une petite patte mendiante... 
      
      Le marchand, achevant un panégy- 
      rique.  --  ... C'est vous dire qu'à ce prix- 
      là elle n'est pas chère. C'est le prix que 
      Aime Verdal m'a payé la sienne, qui pèse 
      une bonne demi-livre de plus. Savez- 
      vous ce que je l'ai payée, moi ? le savez- 
      vousr... Non. je ne vous le dirai pas, 
      parce que vous auriez le droit de me trai- 
      ter de vieille bête ï On aime les chiens, 
      ou on ne les aime pas, et moi, c'est ma 
      passion. Je les garderais tous, si j'avais 
      les moyens, mais je n'ai pas les moyens. 
      Vous connaissez les chiens, vous savez 
      aussi bien que moi ce qu'elle vaut, 
      
      
      
      6o LA l'A IX GHEZ LES BÊTES 
      
      cette brabançon ne-là. Vous le savez 
      même mieux que moi... Combien que 
      vous dites?... Oh! très bien. Très bien, 
      très bien. Je vois que madame est de 
      bonne humeur ce matin, mais j'ai autre 
      chose à faire que de prendre du bon 
      temps! Ah! si j'avais su... Je ne me serais 
      pas dérangé si loin de mon quartier pour 
      m'entendre traiter comme un petit com- 
      mis. J'avais dans l'idée, en venant, de 
      me laisser rabattre cinquante francs, mais 
      il y a des bornes... Allons, Kiss, revenez 
      vite dans sa petite maison avec son père ! 
      (// prend la petite chienne.) 
      
      La petite chienne, raidie, les yeux 
      fermés.  --  Ah ! je suis perdue ! . . . 
      
      La petite chienne, revenant à elle.  --  
      Où est-il? où est-il? où va-t-on m'empor- 
      ter?Ne me touchez pas! ne me touchez 
      pas ! Je puis encore mordre avant de 
      succomber... Où est-il? Je n'entends plus 
      
      
      
      LA PETITE CHIENNE A VENDRE 61 
      
      sa voix terrifiante. Voici la chambre où il 
      m'amena tout à l'heure. Qui me tient ? 
      Deux bras précautionneux me bercent, et 
      une douce main palpe ma fièvre... Je 
      n'ose pas regarder... Une cuiller tinte 
      contre une tasse... A boire! à boire!... 
      Ah! ce lait tiède!... Encore, encore!... 
      Qui remplit une seconde fois cette sou- 
      coupe ? C'est donc toi, toi que j'ai sup- 
      pliée tout à l'heure ? As-tu donc deviné ce 
      que disent les yeux d'une bète à vendre? 
      Les tiens sont tristes, et comme tu secoues 
      la tête ! Permets que je caresse ta main 
      qui m'a soignée... Chut! n'est-ce pas lui 
      qui revient? S'il allait revenir et me 
      prendre?... Non, cela n'est pas possible... 
      Laisse que je consulte tes yeux?... Tu ne 
      ris pas, tu ne pousses pas de petits cris 
      autour de moi, avec des battements de 
      mains et des baisers maladroits, comme 
      celles qui se sont amusées de moi un ins- 
      tant, pour me rendre après à l'homme... 
      
      
      
      I A PAIX CHEZ LES ni' I ES 
      
      Tu es triste, et tu me serres contre toi, 
      c'est pour me défendre }... Garde-moi ! je 
      me donne. Nous sommes seules. Veille 
      sur ma confiance, sur mon sommeil qui 
      en est le gage. Ne me quitte pas ! Car je 
      suis faible et malade, et je ne pourrais 
      dormir aujourd'hui hors de ton sein, où 
      j "ai retrouvé un peu de la chaleur mater- 
      nelle... 
      
      
      
      
      LA CHIENNE TROP PETITE 
      
      
      
      La chienne, avec éclat.  --  Oui. c'est 
      moi qui ai fait pipi sur le tapis! Et 
      après?... 
      
      c C'est moi, et point une autre. Ce n'est 
      pas la bull. ce n'est pas la colley jaune, ni 
      la shipperke aux yeux sournois, ni la ter- 
      rière farceuse,  --  c'est moi. Qu'est-ce que 
      vous y pouvez ? Vous êtes là, tous, à dire : 
      c Oh ! >> autour de moi, et à joindre les 
      mains d'indignation. Et puis?-... 
      
      c J'ai fait pipi sur le tapis ! Je l'ai même 
      
      
      
      -M !.\ PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      fait exprès, par désœuvrement, par bra- 
      vade. 11 n'y a pas une heure que je me 
      promenais dans la rue, occupant tout le 
      trottoir de mes jeux arrogants, et conster- 
      nant, par mon effrayante petitesse, trois 
      danois gris à colliers turquoise, veules au 
      bout de leurs chaînes. 
      
      c Vous m'avez vue, tous ! J'ai mordu le 
      concierge, j'ai traversé la rue malgré vos 
      cris, poursuivi un chat énorme, déchiqueté 
      un vieux journal délicieux qui sentait le 
      lard rance et le poisson, et pieusement rap- 
      porté à la maison un petit os verdâtre, odo- 
      rant, rare... OùTai-je mis? Je ne sais plus. 
      Me voici. Je viens de faire pipi sur le tapis ! 
      
      c Vous ne me trouverez pas l'ombre 
      d'une excuse ! Non, je n'ai pas mal au 
      ventre. Non, je n'ai pas lappé trop d'eau 
      dans la tasse bleue. Non, je n'ai pas froid, 
      ni chaud, ni la fièvre, et mon nez est plus 
      frais qu'un grain de raisin sous la rosée 
      d'octobre... 
      
      
      
      LA CHIENNE TROP PETITE 65 
      
      c Qu'allez-vous m'infliger? J'attends ! 
      
      c Fourrez-moi le nez dedans, si vous 
      pouvez. Je n'ai pas de nez... Ou battez- 
      moi, si vous osez. Il n'y a pas de place pour 
      la moitié d'une claque surtout mon corps. 
      
      << Je suis trop petite, voilà, je suis trop 
      petite. Je suis plus petite que tous les 
      chiens, plus petite que le chat, que le per- 
      roquet dans la cage, que la tortue bom- 
      bée qui raye en grinçant la mosaïque de 
      la terrasse. N'espérez pas que je gros- 
      sirai ! Deux étés ont passé déjà sur ma 
      tète sans ajouter une once à mon poids 
      risible. Je suis légère dans la main comme 
      un oiseau, mais dure et toute cordée de 
      muscles. Une outrecuidance d'insecte est 
      en moi. J'ai la bravoure d'une fourmi ba- 
      tailleuse, sur qui le danger passe énorme 
      et négligeable. Je ne le vois pas, je suis 
      trop petite. Myope, je brave un petit mor- 
      ceau de tous les risques. j"aboie autour 
      d'une patte de gros chien, je me tâche 
      
      
      
      66 LA PAIX CHEZ LES BÊ I ES 
      
      contre un fragment de jambe, lue roue de 
      voiture m'a frôlée, mais je n'ai pas vu la 
      voiture  --  je suis trop petite. 
      
      c Que vous êtes grands autour de moi. 
      penchés comme des arbres, et lourds, et 
      lentement agités d'un scandale à demi 
      feint! Déjà, la mare minuscule sèche sur 
      le tapis, et vous n'avez pas encore pris un 
      parti? Ce n'est plus ma faute que vous 
      voyez, mais moi seule. Une responsabilité 
      écrasante pèse sur vous tous,  --  celle de 
      protéger, de prolonger, d'embellir ma 
      scintillante, ma précieuse petite vie d'elle. 
      
      << Comme vous craignez de me perdre ! 
      Une superstition amoureuse vous incline 
      vers moi. Ah ! ah ! quand je suis entrée 
      ici, vous ne saviez pas qui j'étais? Une 
      chienne à reflet, de poil de taupe, et mi- 
      nuscule, voilà tout ce que vous aviez vu 
      d'abord > 
      
      << Le temps de guérir mon abattement 
      d'arrivée, le temps de dépouiller eette en- 
      
      
      
      LA CHIENNE TROP PETITE 67 
      
      veloppe anonyme de tristesse, de défiance, 
      de fièvre nerveuse, que toute bête à ven- 
      dre porte comme une lugubre chemise  --  
      et je me suis révélée à vous ! 
      
      c Avouez-le : vous avez pu croire, les 
      premières semaines, que le démon était 
      entré chez vous? Point de repos, point de 
      repos pour personne ! Une humeur fure- 
      teuse et grognon de marcassin me menait 
      de chambre en chambre, le moindre frôle- 
      ment contre la porte m'arrachait des cris 
      râpeux de chauve-souris... Tentiez-vous 
      de me laisser seule? vous me retrouviez 
      à demi étouffée de rage,  --  mais deux 
      d'entre vous portent les cicatrices dont 
      je récompensai leur zèle à me secourir 
      avec sollicitude... 
      
      Point de repos!... C'est le temps où je 
      m'évadais, comme par magie, chaque fois 
      que s'ouvrait la porte de la rue. Je me 
      glissais, d'une course aplatie de rat, dans 
      l'entrebâillement, ou je rampais, grise. 
      
      
      
      68 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      dans l'ombre d'une jambe, sous l'ourlet 
      d'une jupe. 
      
      << M'avez-vous cherchée ! Je vous ai vus 
      haletants, oubliant de dîner, et criant les 
      yeux pleins de larmes : << Mirette ! >> Vous 
      m'avez repêchée dans un ruisseau plein, 
      dénichée sous l'établi du menuisier d'en 
      face, et chez le tapissier, et dans la mai- 
      son du terre-neuve, et dans le giron de la 
      crémière qui m'abreuvait de lait chaud. 
      
      << Point de repos !... Je me suis noyée, 
      presque, dans un tub, j'ai brûlé mon nez 
      à la bouilloire ; un morceau d'épongé, 
      avalé en secret, m'a mise à deux doigts de 
      ma fin... Souvenez-vous, en soupirant de 
      fatigue, de ces jours empoisonnés ! 
      
      << Ce n'était point assez : je voulus vos 
      nuits sans sommeil. Vers deux heures du 
      matin, je m'éveillais  --  vous vous rappelez ? 
       --  pour exiger ma balle en caoutchouc, la 
      patte de lapin, le vieux gant de peau 
      déchiré... Jamais douce, jamais câline, je 
      
      
      
      LA CHIENNE TROP PETI'I 1 69 
      
      jouais comme on se bat, à en mourir, et 
      mon sommeil fourbu n'assurait pas votre 
      quiétude, car je tombais de rêve en cau- 
      chemar, de cauchemar en convulsions ner- 
      veuses... 
      
      << Vous n'avez pas oublié ce temps 
      d'épreuve, ni la veilleuse allumée sous le 
      lait parfumé de fleur d"orange, ni la po- 
      tion au bromure que je recrachais en 
      râlant, ni le sirop Rami que j'acceptais 
      dans une cuillère, mais que je refusais dans 
      une soucoupe ? 
      
      << Toute autre que moi vous eût lassés. 
      Vous me berciez avec angoisse dans vos 
      bras : << Mon Dieu ! elle est si petite ! >> 
      
      << Si petite }... j'emplissais déjà votre 
      univers... 
      
      << O vous, mes maîtres souples et bien 
      dressés, je vous rends ici justice, devant 
      ce pipi qui sèche sur le tapis : vous avez 
      longuement mérité votre récompense! Je 
      vous l'ai donnée, et telle qu'elle combla, 
      
      5 
      
      
      
      7 o LA PAIX CHEZ LES BÊTI S 
      
      en une heure, des semaines de patience. 
      Souvenez-vous, quand je ne serai plus 
      avec vous, du jour où mon regard, appuyé 
      sur l"un de vous, ne fut plus celui d'une 
      chienne trop petite, enragée d'un orgueil 
      de naine et d'une allégresse de farfadet. 
      mais celui d'une amie qui se donne ! Je me 
      souviens, moi, de ma soudaine gravité, et 
      de cette suavité accablante qui me couchait 
      toute sur une de vos mains tendues !... 
      C'en était fait : je vous aimais. Je savourais 
      l'irrémédiable mélancolie de chérir qui 
      vous aime, et, par avance, l'amertume des 
      séparations nécessaires, la crainte affreuse 
      de perdre ce que l'on a douté de posséder 
      jamais..'. 
      
      << Usez de moi, à présent, comme j'use 
      de vous. Vous ne pouvez me demander 
      trop. Mon cœur, gros comme un cœur de 
      rossignol, bat et se consume d'aimer. J'ai 
      gardé, pour vous plaire, ma gaieté d'in- 
      secte puissant et le goût d'une tyrannie 
      
      
      
      LA CHIENNE TROP PETITE 71 
      
      bénévole. Je fais parfois pipi sur le tapis, 
      par désœuvrement. Je cours encore sur 
      le bord des tables, pour vous entendre 
      crier : << Ah ! /:: tandis que vous tendez 
      tous les mains vers moi ;  --  je feins de 
      m'élapcer dans la pièce d'eau, pour vous 
      voir pâlir un peu:  --  mais c'est pour vous 
      reconquérir, après, d'un regard où ravonne 
      mon àme de lutin tendre, léger comme 
      une flamme, trop petit pour tomber, trop 
      petit pour mourir... // 
      
      
      
      
      << LOLA >> 
      
      
      
      Dans ma loge, tous les soirs, j'enten- 
      dais, sur les marches de fer qui con- 
      duisent au plateau, un tic-tac de grosses 
      béquilles. Pourtant, le programme ne 
      comportait aucun << numéro d'amputé... >> 
      J'ouvrais ma porte, pour voir le petit che- 
      val nain grimper l'escalier, de ses pieds 
      adroits, non ferrés. L'àne blanc le suivait, 
      sabotant sec, et puis le danois bringé, aux 
      grosses pattes molles, et puis le caniche 
      beige, et les fox- terriers. 
      
      
      
      74 LA PAIX CHEZ LES BÊTl S 
      
      La Viennoise rondelette, qui régissait 
      le << cirque miniature >>, veillait, ensuite. 
      à l'ascension du petit ours, toujours récal- 
      citrant et comme désespéré, qui étreignait 
      les montants de l'échelle et gémissait 
      sourdement, en enfant qu'on mené au 
      cachot. Deux singes suivaient, en falbalas 
      de soie et de paillettes, fleurant le pou- 
      lailler mal tenu. Tous montaient avec des 
      soupirs étouffés, des grognements conte- 
      nus, des jurons à voix basse; ils s'en 
      allaient attendre l'heure du travail quo- 
      tidien. 
      
      Je ne voulais plus les voir là-haut, cap- 
      tifs et sages; le spectacle de leur résigna- 
      tion m'était devenu intolérable. Je savais 
      que le petit cheval, martingale, essayait 
      en vain d'encenser et détendait sans cesse 
      une jambe de devant, avec un geste 
      ataxique. Je savais qu'un des singes, mé- 
      lancolique et Faible, appuyait enfantine- 
      ment sa tête à l'épaule de son compagnon. 
      
      
      
      << LOLA >> 75 
      
      en fermant les yeux; que le danois stupide 
      regardait devant lui, sombre et fixe; que le 
      vieux caniche battait de la queue avec une 
      bienveillance sénile ; que l'ours, surtout, 
      le petit ours, prenait sa tête à deux mains 
      en geignant et pleurait tout bas, parce 
      qu'une courroie très fine, bouclée autour de 
      son museau, lui coupait presque la lèvre. 
      J'aurais voulu oublier ce groupe misé- 
      rable harnaché de cuir blanc et de grelots, 
      paré de rubans, ces gueules haletantes, 
      ces haleines âpres de bêtes à jeun, je ne 
      voulais plus voir, ni plaindre, cette dou- 
      leur animale que je ne pouvais secourir. Je 
      restais en bas.  --  avec Lola. 
      
      Lola ne venait pas me rejoindre tout de 
      suite. Elle attendait que le sourd travail 
      d'ascension se fût tu, que le dernier fox- 
      terrier eût caché, au tournant de l'échelle, 
      son derrière blanc de lapin. Puis elle 
      poussait ma porte entre-bâillée, du bout de 
      son museau insinuant. 
      
      
      
      ■fo LA PAIX CHEZ LES mi 
      
      Elle était si blanche que ma loge sor- 
      dide s'éclairait. Un long, long corps de 
      lévrier, blanc de neige,  --  la nuque, les 
      coudes, les cuisses et la queue hérissés 
      d'un argent fin, d'un flottant poil brillant 
      comme du fil de verre. Elle entrait et levait 
      vers moi ses prunelles mêlées de brun et 
      d'orange, dont la rare couleur eût suffi à 
      émouvoir. Sa langue rose et sèche pendait 
      un peu, et elle haletait doucement, de soif... 
      
       --  < Donne-moi à boire... Donne-moi à 
      boire, quoiqu'on l'ait défendu... Mes com- 
      pagnons ont soif aussi, là-haut, on ne 
      doit pas boire avant le travail... Mais, toi, 
      donne-moi à boire... >> 
      
      Elle lappait l'eau tiédie, dans la cuvette 
      de zinc que je rinçais pour elle. Elle lap- 
      pait avec une distinction qui semblait, 
      comme tous ses gestes, affectée, et j'avais 
      honte, devant elle, du bord écaillé de la 
      cuvette, du broc cabossé, du mur gras 
      qu'elle évitait de frôler... 
      
      
      
      << LOLA >> 77 
      
      Pendant qu'elle buvait, je regardais ses 
      petites oreilles en forme d'ailes, ses pattes 
      dures comme celle d'un cerf, ses reins 
      sans chair, et ses beaux ongles, blancs 
      comme son poil... 
      
      Désaltérée, elle détournait de la cuvette 
      son pudique museau effilé, et me livrait 
      un peu plus longtemps son regard où je 
      ne pouvais rien lire, sinon une vague in- 
      quiétude, une sorte de prière farouche... 
      Puis, elle montait toute seule vers le pla- 
      teau, où son rôle se bornait, d'ailleurs, à 
      une figuration honorable, à quelques sauts 
      de barrière qu'elle accomplissait élégam- 
      ment, avec une puissance dissimulée et 
      paresseuse. La rampe avivait l'or de ses 
      yeux, et elle répondait à chaque claque- 
      ment de la chambrière par une grimace 
      nerveuse, un menaçant sourire qui décou- 
      vrait des gencives roses et des dents par- 
      faites. 
      
      Pendant presque un mois, elle ne me 
      
      
      
      7* LA PAIX CHEZ LES Cl I ES 
      
      demanda rien. qUe l'eau fade et tiède dans 
      la cuvette d'émail. Chaque soir, je lui 
      disais, sans paroles : << Prends. Je vou- 
      drais te donner tout ce qui t'est dû. Car 
      tu m'as reconnue, et tu m'as demandé à 
      boire, toi qui ne parles à personne, pas 
      même à la dame viennoise qui noue, d'une 
      main potelée et autoritaire, un collier bleu 
      à ton cou de serpent... >> 
      
      Le vingt-neuvième jour, j'embrassai, 
      chagrine, la chienne sur son front satiné 
      et plat, et, le trentième jour... je l'achetai. 
      
      << Belle, mais pas savante >>, me conlia 
      la dame viennoise. Elle gazouilla pour 
      Lola, en manière d'adieu, des gentillesses 
      austro-hongroises; la chienne se tenait 
      debout auprès de moi, sérieuse, et regar- 
      dait droit devant elle, avec un air dur, en 
      louchant un peu. Et puis, je pris la laisse 
      pendante, et je marchai, et les longs fu- 
      seaux secs, armés de griffes blanches, 
      mesurèrent leurs pas sur les miens... 
      
      
      
      << LOLA >> 79 
      
      Elle me suivit moins qu'elle ne m'accom- 
      pagna, et je soulevais, pour qu'elle ne lui 
      pesât point, la chaîne de cette princesse 
      prisonnière. Sa rançon, que j'avais payée, 
      suffirait-elle à la faire mienne? 
      
      Ce jour-là. Lola ne mangea pas et 
      refusa de boire l'eau fraîche que je lui 
      offris dans un bol blanc acheté tout exprès. 
      Mais elle tourna languissamment son cou 
      onduleux. son museau fiévreux et fin, vers 
      la vieille cuvette écaillée. Elle y but. et 
      releva vers moi son généreux regard, pail- 
      leté comme une liqueur étincelante : 
      
      Euro Je ne suis pas une princesse enchaî- 
      née, mais une chienne, une vraie chienne, 
      au cœur de chienne. Je suis innocente de 
      toute cette beauté que Ton voit trop, et qui 
      t'a fait envie. Est-ce pour elle seule que 
      tu m'as achetée? Est-ce pour ma robe 
      d'argent, mon ventre en arceau qui avale 
      l'air, ma poitrine en carène, mes os secs 
      et sonores, nus sous ma chair avare et 
      
      
      
      8o LA PAIX CHEZ LES BEI 
      
      légère } Ma démarche l'enchante, et aussi 
      le bond harmonieux dont je semble fran- 
      chir à la fois et couronner un portique in- 
      visible, et tu me nommes princesse en- 
      chaînée, chimère, beau serpent, cheval- 
      fée... et te voilà interdite devant moi !... 
      Je ne suis qu'une chienne au cœur de 
      chienne, orgueilleuse, malade de ten- 
      dresse, et tremblant de se donner trop 
      vite. C'est moi qui tremble, parce que 
      tu m'as échangée, à jamais, contre ce peu 
      d'eau tiédie que ta main versa, tous les 
      soirs, au fond d'une cuvette écaillée... /:: 
      
      
      
      
      CHIENS SAVANTS 
      
      
      
      Tiens-la ! Tiens-la!. . Ah! la rosse,, 
      elle l'a encore mouchée ! 
      .Manette vient d'échapper au machi- 
      niste et de sauter sur Cora, qui s'y atten- 
      dait. Mais la petite fox est douée d'une 
      rapidité de projectile, et ses dents ont 
      percé, à travers le poil épais de la colley, 
      un peu de la peau du cou. Cora ne 
      riposte pas tout de suite : l'oreille tendue 
      vers la sonnette de scène, les babines 
      retroussées jusqu'aux yeux, elle menace 
      
      
      
      Sa LA PAIX CHEZ LES BÊT1 s 
      
      seulement sa camarade d'une grimace de 
      renard féroce et d'un petit râle étranglé, 
      doux comme un ronron de gros chat. 
      
      Dans les bras de son maître, Manette 
      hérisse les poils de son échine comme des 
      soies de porc et s'étrangle à dire des 
      choses abominables. 
      
       --  A' vont se boulier ! dit le machiniste. 
      
       --  Penses-tu? réplique Harry's. Elles 
      sont plus sérieuses que ça. Les colliers, 
      vite ! 
      
      11 noue au cou de Cora le ruban bleu 
      pâle qui fait valoir sa robe couleur de fro- 
      ment mûr, et Je machiniste boucle sur 
      le dos de Manette un harnais de carlin, 
      en velours vert clouté d'or, alourdi de 
      médailles et de grelots. 
      
       --  Tiens-la serré, le temps que j'enfile 
      mon dolman... 
      
      Le gilet de tricot cachou, bruni par la 
      sueur, disparaît sous un dolman saphir, 
      matelassé aux épaules, qui étrangle la 
      
      
      
      CHIENS SAVANTS 83 
      
      taille. Cora, retenue par le machiniste, 
      râle plus haut et vise, au-dessus d'elle, le 
      train postérieur de Manette, de Manette 
      convulsée, effrayante, les yeux injectés et 
      les oreilles coquillées en arrière. 
      
       --  Une bonne tripotée, ça les calmerait 
      pas ? hasarde le garçon en cotte bleue. 
      
       --  Jamais avant le travail ! tranche 
      Harry's, catégorique. 
      
      Derrière le rideau baissé, il vérifie 
      l'équilibre des barrières qui limitent une 
      piste d'obstacles en miniature, consolide 
      la haie et la banquette,, passe un chiffon 
      de laine sur les barres nickelées des trem- 
      plins où rebondira la colley jaune. C'est 
      lui aussi qui remonte de sa loge une série 
      de cerceaux de papier, humides d'un col- 
      lage hâtif. 
      
       --  Je fais tout moi-même ! déclare-t-il. 
      L'œil du maître !... 
      
      Dans son dos, l'accessoiriste hausse les 
      épaules : 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
       --  L'œil du maître, oui! Etnibdepour- 
      boire à l'équipe! 
      
      L' c équipe >>, composée de deux 
      hommes, n'en garde pas rancune à Hai- 
      ry's, qui touche dix francs par jour. 
      
       --  Dix francs pour trois gueules et dix 
      pattes, c'est pas gras ! concède l'accessoi- 
      riste. 
      
      Trois gueules, dix pattes et deux cents 
      kilos de bagages. Tout ça tourne, toute 
      l'année, à la faveur de demi-tarifs en troi- 
      sième classe. L'an dernier, il y avait une 
      << gueule >> de plus, celle du caniche blanc 
      qui est mort : un vieux cabot hors d'âge, 
      routier fini, qui connaissait tous les << éta- 
      blissements >> de France et de l'étranger. 
      Harry's le regrette et vante encore les 
      mérites de défunt Chariot. 
      
       --  Il savait tout faire, madame. La 
      valse, le saut périlleux, le tremplin, les 
      trucs du chien calculateur, tout! Il m'en 
      aurait appris, à moi qui en ai dressé quel- 
      
      
      
      CHIENS SAVANTS 85 
      
      ques-uns, pourtant, des chiens pour les 
      cirques! Il aimait son métier, et rien que 
      ça, et il était bouché pour le reste. Les 
      derniers temps, vous n'en auriez pas 
      donné quarante sous, si vous l'aviez vu 
      dans la journée, tout vieux, quatorze ans 
      au moins, tout raide de rhumatismes, avec 
      les yeux qui pleuraient et son nez noir 
      qui tournait au gris. 11 ne se réveillait 
      qu'à l'heure de son travail, et c'est là 
      qu'il fallait le voir! Je le maquillais comme 
      une jeune première : et le cosmétique 
      noir au nez, et le crayon gras pour ses 
      pauvres yeux chassieux, et la poudre 
      d'amidon tout partout pour le faire blanc 
      de neige, et les rubans bleus! Ma parole, 
      madame, il ressuscitait ! Pas plutôt 
      maquillé, il marchait sur ses pattes de 
      derrière, il éternuait, il n'avait pas de 
      cesse qu'on frappe les trois coups... Sorti 
      de scène, je l'enveloppais dans une cou- 
      verture et je le frictionnais à l'alcool. Je 
      
      6 
      
      
      
      B6 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      l'ai bien prolongé, mais ça ne peut pas 
      durer éternellement, un caniche savant... 
      << Ces deux-là, mes chiennes, elles vont 
      bien ; mais ce n'est plus ça. Elles aiment 
      leur maître, elles craignent la cravache ; 
      elles ont de la tête et de la conscience, 
      mais l'amour-propre n'y est pas. Elles 
      font leur numéro comme elles tireraient 
      une voiture, pas plus, pas moins. C'est 
      des travailleuses, c'est pas des artistes. 
      A leur figure, on voit qu'elles voudraient 
      avoir déjà fini, et le public n'aime pas ça. 
      Ou bien il pense que les bêtes se moquent 
      de lui, ou bien il ne se gêne pas pour dire : 
      << Pauvres bêtes ! ce qu'elles sont tristes ! 
      Ce qu'on a dû les martyriser pour leur 
      apprendre tant de singeries! >> Je voudrais 
      les voir, tous ces messieurs et ces dames 
      de la Protectrice, en train de dresser des 
      chiens ! Ils feraient comme les cama- 
      rades. Le sucre  --  la cravache  --  la cra- 
      vache  --  le sucre  --  et une bonne dose 
      
      
      
      CHIENS SAVANTS s 7 
      
      de patience : il n'y a pas à sortir de 
      là... >> 
      
      Les deux << travailleuses >>, à cette 
      heure, ne se quittent pas de l'œil. Ma- 
      nette tremble nerveusement, perchée sur 
      un billot de/ bois bariolé ; Cora, en face 
      d'elle, couche les oreilles comme un chat 
      fâché... 
      
      Sur un trille de timbre, l'orchestre 
      interrompt la lourde polka qui trompait 
      l'attente du public, et commence une 
      valse lente : comme obéissant à un signal, 
      les chiennes rectifient leur attitude : elles 
      ont reconnu leur valse. Cora bat molle- 
      ment de la queue, dresse ses oreilles et 
      prend cette expression neutre, aimable et 
      ennuyée qui la fait ressembler aux por- 
      traits de l'impératrice Eugénie. Manette, 
      insolente, luisante, un peu trop grasse, 
      guette la montée pénible du rideau, puis 
      rentrée d'I lanv's, bâille, et halète déjà, 
      d'agacement et de soif... 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ i.i s ni i i:s 
      
      Le travail commence, sans incident, 
      sans révolte. Cora, avertie par un cingle- 
      ment de mèche sous le ventre, ne triche 
      pas au saut des barrières. Manette marche 
      sur les pattes de devant, valse, aboie, et 
      saute aussi les obstacles, debout sur le 
      dos de la colley jaune. C'est de l'ouvrage 
      banal, mais correct ; il n'y a rien à re- 
      dire. 
      
      Les gens grincheux reprocheraient 
      peut-être à Cora son indifférence prin- 
      cière, et à la petite fox son entrain fac- 
      tice... On voit bien qu'ils n'ont pas. les 
      gens grincheux, des mois de tournée dans 
      les pattes, et qu'ils ignorent le fourgon à 
      chiens, l'auberge, la pâtée au pain qui 
      gonfle et ne nourrit pas, les longues 
      heures d'arrêt dans les gares, les trop 
      brèves promenades hygiéniques, le collier 
      de force, la muselière  --  l'attente surtout, 
      l'attente énervante de l'exercice, du dé- 
      part, de la nourriture, de la raclée... Ils 
      
      
      
      CHIENS SAVANTS 89 
      
      ignorent, les spectateurs difficiles, que 
      la vie des bêtes savantes se passe à atten- 
      dre, et qu'elles s'y consument... 
      
      Les deux chiennes n'attendent, ce soir, 
      que la fin du numéro. Mais dès la chute 
      du rideau, quelle belle bataille ! Harry's 
      arrive juste à temps pour les arracher l'une 
      à l'autre, mouchetées de morsures roses 
      et leurs rubans en loques... 
      
       --  C'est un genre, madame, un genre 
      qu'elles ont pris ici ! crie-t-il, furieux. 
      Elles camaradent bien, d'habitude, elles 
      couchent ensemble, dans ma chambre, à 
      l'hôtel. Seulement, ici, c'est une petite 
      ville, n'est-ce pasr On n'y fait pas comme 
      on veut. A l'hôtel, la patronne m'a dit : 
      << Je veux bien d'un chien, mais pas de 
      deux! >> Alors, comme je suis juste, je 
      laisse tantôt l'une, tantôt l'autre de mes 
      chiennes passer la nuit au théâtre, dans 
      le panier cadenassé. Elles ont compris 
      tout de suite le roulement. Et c'est tous 
      
      
      
      go LA l'A l\ CHEZ LES BÊT1 s 
      
      les soirs la comédie que vous venez de 
      voir. Dans la journée, elles sont douées 
      comme des moutons; à mesure que l'heure 
      de boucler approche, c'est à qui des deux 
      ne restera pas dans le panier grillé ; elles 
      se mangeraient de jalousie! Et vous ne 
      voyez rien ! Ce qui est un vrai spectacle, 
      c'est la tête de celle que j'emmène avec- 
      moi, qui fait exprès dejapper.de sauter 
      à coté du panier où j'enferme l'autre! Je 
      n'aime pas l'injustice avec les bêtes, moi. 
      Je pourrais faire autrement que je le 
      ferais, mais quand on ne peut pas, n'est- 
      ce pas?... 
      
      Je n'ai pas vu Manette ce soir, partir, 
      arrogante et radieuse; mais j'ai vu Cora, 
      enfermée, figée dans un désespoir con- 
      tenu. Elle froissait contre l'osier sa toi- 
      son blonde et tendait hors des barreaux 
      son doux museau de renard. 
      
      Elle écoutait s'éloigner le pas de son 
      maître et le grelot de Manette. Quand la 
      
      
      
      CHIENS SAVANTS 91 
      
      porte de fer se referma sur eux. elle enfla 
      sa poitrine pour jeter un cri; mais elle se 
      souvint que j'étais là encore, et je n'enten- 
      dis qu'un profond soupir humain. Puis 
      elle ferma les veux fièrement, et se cou 
      cha. 
      
      
      
      
      NONOCHE 
      
      
      
      Le soleil descend derrière les sorbiers, 
      grappes de fruits verts qui tournent 
      çàet là au rose aigre. Le jardin se remet 
      lentement d'une longue journée de cha- 
      leur dont les molles feuilles du tabac 
      demeurent évanouies. Le bleu des aconits 
      a certainement pâli depuis ce matin, mais 
      les reine-claudes, vertes hier sous leur 
      poudre d'argent, ont toutes, ce soir, une 
      joue d'ambre. 
      
      L'ombre des pigeons tournoie, énorme, 
      
      
      
      m| LA PAIX CHEZ LES BÊ Ils 
      
      sur le mur tiède de la maison et éveille, 
      d'un coup d'éventail, Nonoche qui dor- 
      mait dans sa corbeille... 
      
      Son poil a senti passer l'ombre d'un 
      oiseau ! Elle ne sait pas bien ce qui arrive. 
      Elle a ouvert trop vite ses veux japonais, 
      d'un vert qui met l'eau sous la langue. 
      Elle a l'air bète comme une jeune fille 
      très jolie, et ses taches de chatte portu- 
      gaise semblent plus en désordre que 
      jamais: un rond orange sur la joue, un 
      bandeau noir sur la tempe, trois points 
      noirs au coin de la bouche, près du nez 
      blanc fleuri de rose... Elle baisse les yeux 
      et la mémoire de toutes choses lui remont" 
      au visage dans un sourire triangulaire; 
      contre elle, noyé dans elle, roulé en escar- 
      got, sommeille son fils. 
      
      << Qu'il est beau! se dit-elle. Et gros! 
      Aucun de mes enfants n'a été si beau. 
      D'ailleurs je ne me souviens plus d'eux... 
      Il me tient chaud. >> 
      
      
      
      NONOCHE gb 
      
      Elle s'écarte, creuse le ventre avant de 
      se lever, pour que son fils ne s'éveille pas. 
      Puis elle bombe un dos de dromadaire, 
      s'assied et bâille, en montrant les stries 
      fines d'un palais trois fois taché de noir. 
      
      En dépit de nombreuses maternités, 
      Nonoche conserve un air enfantin qui 
      trompe sur son âge. Sa beauté solide res- 
      tera longtemps jeune, et rien dans sa dé- 
      marche, dans sa taille svelte et plate, ne 
      révèle qu'elle fut, en quatre portées, dix- 
      huit fois mère. L'extrémité de son poil 
      court et fourni brille, s'irise au soleil 
      comme fait l'hermine. Ses oreilles, un 
      peu longues, ajoutent à l'étonnement gra- 
      cieux de ses yeux inclinés et ses pattes 
      minces, armées de brèves griffes en cime- 
      terre, savent fondre confiantes dans la 
      main amie. 
      
      l'utile, rêveuse, passionnée, gourmande, 
      caressante, autoritaire. Nonoche rebute 
      le profane et se donne aux seuls initiés 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ I ES BÊTES 
      
      qu'a marqués le signe du Chat. Ceux-là 
      même ne la comprennent pas tout de 
      suite et disent: c Quelle bête capri- 
      cieuse! >> Caprice r point. Hyperesthésie 
      nerveuse seulement. La joie de Nonoche 
      est tout près des larmes, et il n'y a guère 
      de folle partie de licelle ou de balle de 
      laine qui ne finisse en petite crise hysté- 
      rique, avec morsures, griffes et feulements 
      rauques. Mais cette même crise cède sous 
      une caresse bien placée, et parce qu'une 
      main adroite aura effleuré ses petites 
      mamelles sensibles. Nonoche furibonde 
      s'effondrera sur le liane, plus molle qu'une 
      peau de lapin, toute trépidante d'un ron- 
      ron qu'elle file trop aigu et qui parfois la 
      fait tousser... 
      
      << Qu'il est beau!* se dit-elle en con- 
      templant son fils. << La corbeille devient 
      trop petite pour nous deux. C'est un peu 
      ridicule, un enfant si grand qui tette 
      encore. Il tette avec des dents pointues. 
      
      
      
      snNOCHE 97 
      
      maintenant... Il sait boire à la soucoupe, 
      il sait ru^ir à l'odeur de la viande crue, il 
      gratte à mon exemple la sciure du plat, 
      d'une manière anxieuse et précipitée où 
      je me retrouve toute... Je ne vois plus 
      rien à faire pour lui, sauf de le sevrer. 
      Comme il abîme ma troisième mamelle 
      de droite! C'est une pitié. Le poil de mon 
      ventre, tout autour, ressemble à un 
      champ de seigle versé sous la pluie ! Mais 
      quoi ? quand ce grand petit se jette sur 
      mon ventre, les yeux clos comme un nou- 
      veau-né, quand il arrange en gouttière 
      autour de la tétine sa langue devenue trop 
      large... qu'il me pille et me morde et me 
      boive, je n'ai pas la force de l'en empêcher ! >> 
      Le fils de Nonoche dort dans sa robe 
      rayée, pattes mortes et gorge à la ren- 
      verse. On peut voir sous la lèvre relevée 
      un bout de langue, rouge d'avoir tété, et 
      quatre petites dents très dures taillées 
      dans un silex transparent. 
      
      
      
      98 LA FAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      Nonoche soupire, bâille et enjambe son 
      lils avec précaution. La tiédeur du per- 
      ron est agréable aux pattes. Une libellule 
      grésille dans L'air, et ses ailes de gaze 
      rêche frôlent par bravade les oreilles de 
      Nonoche qui frémit, fronce les sourcils et 
      menace du regard la longue bête en mo- 
      saïque de turquoises... 
      
      Les montagnes bleuissent. Le fond de 
      la vallée s'enfume d'un brouillard blanc 
      qui s'effile, se balance et s'étale comme 
      une onde. Une haleine fraîche monte 
      déjà de ce lac impalpable, et le nez de 
      Nonoche s'avive et s'humecte. Au loin, 
      une voix connue crie infatigablement: 
      << Allons-v'nez  --  allons-v'nez  --  allons- 
      v'nez... mes vaches! Allons-v'nez  --  allons- 
      v'nez... >> Des clarines sonnent, le vent 
      porte une paisible odeur detable, et 
      Nonoche pense au seau de la traite, au 
      seau vide dont elle léchera la couronne 
      d'écume... Un miaulement de convoitise 
      
      
      
      NONOCHE 99 
      
      et de désœuvrement lui échappe. Elle 
      s'ennuie. Depuis quelque temps, chaque 
      crépuscule ramène cette mélancolie aga- 
      cée, ce vide et vague désir... 
      
      La première chauve-souris nage en zig- 
      zag dans l'air. Elle vole bas et Xonoche 
      peut distinguer deux yeux de rat, le 
      velours roux du ventre en figue... C'est 
      encore une de ces bêtes où on ne com- 
      prend rien et dont la conformation inspire 
      une inquiétude méprisante. Par associa- 
      tion d'idées, Xonoche pense au hérisson, 
      à la tortue, ces énigmes, et passe sur son 
      oreille une patte humide de salive... 
      
      Mais quelque chose arrête court son 
      geste, quelque chose oriente en avant ses 
      oreilles, noircit le vert acide de ses pru- 
      nelles... 
      
      Du fond du bois où la nuit massive est 
      descendue d'un bloc, par-dessus l'or 
      immobile des treilles, à travers tous les 
      bruits familiers, n'a-t-elle pas entendu 
      
      
      
      ioo LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      venir jusqu'à elle, traînant, sauvage, mu- 
      sical, insidieux,  --  l'appel du Matou } 
      
      Elle écoute... Plus rien. Elle s'est 
      trompée... Non ! L'appel retentit de nou- 
      veau, lointain, rauque et mélancolique à 
      faire pleurer, reconnaissable entre tous. 
      Le cou tendu, NOnoche semble une statue 
      de chatte, et ses moustaches seules re- 
      muent faiblement, au battement de ses 
      narines. D'où vient-il. le tentateur ? 
      Qu'ose-t-il demander et promettre ? 11 
      multiplie ses appels, il les module, se fait 
      tendre, menaçant, il se rapproche et pour- 
      tant reste invisible; sa voix s'exhale du 
      bois noir, commela voixmêmede l'ombre... 
      
      << Viens !... Viens !... Si tu ne viens pas 
      ton repos est perdu. Cette heure-ci n'est 
      que la première, mais songe que toutes 
      les heures qui suivront seront pareilles à 
      celles-ci, emplies de ma voix, messagères 
      de mon désir... Viens !... 
      
      << Tu le sais, tu le sais que je puis me 
      
      
      
      NONOCHE mi 
      
      lamenter durant des nuits entières, que je 
      ne boirai plus, que je ne mangerai plus, 
      car mon désir suffit à ma vie et je me for- 
      tifie d'amour !... Viens !... 
      
      << Tu ne connais pas mon visage et 
      qu'importe ! Avec orgueil, je t'apprends 
      qui je suis : je suis le long Matou dégue- 
      nillé par dix étés, durci par dix hivers. 
      Une de mes pattes boite en souvenir d'une 
      vieille blessure, mes narines balafrées gri- 
      macent et je n'ai plus qu'une oreille, fes- 
      tonnée par la dent de mes rivaux. 
      
      V force de coucher sur la terre, la 
      terre m'a donné sa couleur. J'ai tant rôdé 
      que mes pattes semellées de corne son- 
      nent sur le sentier comme le sabot du 
      chevreuil. Je marche à la manière des 
      loups, le train de derrière bas, suivi d'un 
      tronçon de queue presque chauve... Mes 
      flancs vides se touchent et rna peau glisse 
      autour de mes muscles secs, entraînés au 
      rapt et au viol... Et toute cette laideur me 
      
      7 
      
      
      
      102 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      fait pareil à l'Amour ! Viens !... Quand je 
      paraîtrai à tes yeux, tu ne reconnaîtras 
      rien de moi,  --  que l'Amour ! 
      
      << Mes dents courberont ta nuque rétive, 
      je souillerai ta robe, je t'infligerai autant 
      de morsures que de caresses, j'abolirai en 
      toi le souvenir de ta demeure et tu seras, 
      pendant des jours et des nuits, ma sau- 
      vage compagne hurlante... jusqu'à l'heure 
      plus noire où tu te retrouveras seule, car 
      j'aurai fui mystérieusement, las de toi, 
      appelé par celle que je ne connais pas, 
      celle que je n'ai pas possédée encore... 
      Alors tu retourneras vers ton gîte, affamée, 
      humble, vêtue de boue, les yeux pâles, 
      l'échiné creusée comme si l'enfant y 
      pesait déjà, et tu te réfugieras dans un 
      long sommeil tressaillant de rêves où res- 
      suscitera notre amour... Viens!... >> 
      
      Xonoche écoute. Rien dans son attitude 
      ne décèle qu'elle lutte contre elle-même, 
      car le mensonge est la première parure 
      
      
      
      NONOCHE io3 
      
      dune amoureuse... Elle écoute, rien de 
      plus... 
      
      Dans sa corbeille, l'obscurité éveille peu 
      à peu son fils qui se déroule, chenille velue, 
      et tend des pattes tâtonnantes... 11 se 
      dresse, maladroit, s'assied, plus large que 
      haut, avec une majesté puérile. Le bleu 
      hésitant de ses yeux, qui seront peut- 
      être verts, peut-être vieil or, se trou- 
      ble d'inquiétude. Il dilate, pour mieux 
      crier, son nez chamois où aboutissent 
      toutes les rayures convergentes de son 
      visage... Mais il se tait, malicieux : il a 
      vu le dos bigarré de sa mère, assise sur 
      le perron. 
      
      Debout sur ses quatre pattes courtaudes, 
      fidèle à la tradition qui lui enseigna cette 
      danse barbare, il s'approche, les oreilles 
      renversées, le dos bossu, l'épaule de biais, 
      par petits bonds de joujou terrible, et 
      fond sur Nonoche qui ne s'y attendait 
      pas... La bonne farce! Elle en a presque 
      
      
      
      ich LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      cric. On va sûrement jouer comme des 
      fous jusqu'au dîner ! 
      
      Mais un revers de patte nerveux a jeté 
      l'assaillant au bas du perron, et mainte- 
      nant une grêle de tapes sèches s'abat sur 
      lui. commentées de fauves crachements et 
      de regards en furie!... La tête bourdon- 
      nante; poudré de sable, le fils de Xonoche 
      se relève, si étonné qu'il n'ose pas de- 
      mander pourquoi, ni suivre celle qui ne 
      sera plus jamais sa nourrice et qui s'en va 
      très digne, le long de la petite allée noire, 
      vers le bois hanté... 
      
      
      
      
      LA MÈRE CHATTE 
      
      
      
      Un. deux, trojs, quatre... Non, je me 
      trompe. Un, deux, trois, quatre, 
      cinq, six... Non, cinq. Où est le sixième? 
      Un, deux, trois... Dieu, que c'est fatigant ! 
      A présent, ils ne sont plus que quatre. 
      J'en deviendrai folle. Petits! petits! Mes 
      fils, mes filles, où ètes-vous } 
      
      << Quel est, celui qui se lamente entre le 
      mur et la caisse de géraniums? Je ne dis 
      pas cela parce que c'est mon fils, mais il 
      cric bien. Et pour le seul plaisir de crier, 
      
      
      
      lo6 LA PAIX CHEZ LES BÊTI-.s 
      
      car il peut parfaitement se dégagera recu- 
      lons. Les autres?... Un, deux, trois... Je 
      tombe de sommeil. Eux. ils ont tété et 
      dormi, les voilà plus vifs qu'une portée de 
      rats. Je m'enroue à répéter le roucoule- 
      ment qui les rassemble, ils ne m'obéis- 
      sent pas. A force de les chercher, je ne 
      les vois plus, ou bien mon souci les mul- 
      tiplie. Hier n'en ai-je pas compté, effarée, 
      jusqu'à neuf ? Ce jardin est leur perdition. 
      << Attention, vous, là-bas! On ne passe 
      pas, on ne passe jamais sous la grille du 
      chenil : combien de fois faudra-t-il le re- 
      dire? Quand comprendrez-vous, enfant 
      de la gouttière, bâtard sans instinct, ce 
      que vaut cette chienne? Elle vous guette 
      derrière ses barreaux et vous goberait 
      comme un mulot, quitte à s'écrier ensuite : 
      << Oh! c'était un petit chat? Quel dom- 
      << mage ! Je me suis trompée ! >> Elle a des 
      yeux doux, de velours orange, et souve- 
      nez-vous de ne vous fier jamais à son sau- 
      
      
      
      LA MÈRE CHATTE 107 
      
      vage sourire!... Par contre, je vous accorde 
      d'aller, tous, essayer vos griffes enfantines, 
      encore flexibles et transparentes, sur le 
      liane coriace et le museau de la boule- 
      dogue. En dépit de sa laideur  --  j'ai honte 
      pour elle quand je la regarde !  --  elle ne 
      ferait pas de mal à une mouche : c'est à la 
      lettre, car les mouches se jouent de sa 
      gueule en caverne, toujours béante, piège 
      inoffensif dont le ressort, chaque fois, 
      happe le vide. Celle-là, roulez sous ses 
      pattes, sous son ventre, cardez-la comme 
      un tapis, profitez de sa chaleur nausé- 
      abonde  --  elle est votre servante mons- 
      trueuse, la laide négresse de mes enfants 
      princiers. 
      
      <<< Petits, petits!... Un, deux, trois... 
      Sincèrement, je voudrais être de deux 
      mois plus vieille ou de trois semaines plus 
      jeune. Il y a vingt jours, je les avais tous 
      les six dans la corbeille, aveugles et pelu- 
      cheux: ils ne savaient que ramper et, sus- 
      
      
      
      io8 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      pendus à mes mamelles, onduler d'aise 
      comme des sangsues. Une fièvre légère 
      égayait mon épuisement, j'étais une douce 
      machine stupide et ronronnante qui allai- 
      tait, léchait, mangeait et buvait avec un 
      zèle borné. Comme c'était facile ! Mainte- 
      nant, ils sont terribles, et quand il faudrait 
      sévir, ma sévérité désarme rien qu'à les 
      voir. Il n'y a rien au monde qui leur res- 
      semble. Si petits, et déjà pourvus des 
      signes éclatants qui proclament la pureté 
      d'une lignée sans mésalliance ! Si jeunes, 
      et portant en cierge leur queue massive, 
      charnue à la base comme une queue de 
      petit mouton ! Azurés, bas sur pattes, le 
      rein court, gais debout et mélancoliques 
      assis, à l'image de leur glorieux père. Dans 
      deux semaines, leurs prunelles d'un bleu 
      provisoire vont se troubler de paillettes 
      d'or, d'aiguilles micacées d'un vert pré- 
      cieux. Ils cesseront d'être pareils, l'œil 
      grossier des hommes discernera les crânes 
      
      
      
      LA MÈRE CHATTE 109 
      
      larges des jeunes matous, les nuques 
      minces des chattes et leurs joues effilées; 
      une susceptibilité hargneuse armera contre 
      moi, et moi contre elles, ces petites femelles 
      ingénues... Quant à leur pelage, je n'en 
      dirai rien pour ne me point louer moi- 
      même. Sur leur tête, dans ce duvet bleu 
      d'orage, quatre raies plus foncées, capri- 
      cieuses comme les ondes qui moirent un 
      profond velours, s irisent ou fondent selon 
      la lumière... 
      
      << Où sont-ils? Où sont-ils? Un, deux... 
      Deux seulement! Et les quatre autres ? 
      Répondez, vous deux, sottement occupés 
      l'un à manger une h'celle, l'autre à cher- 
      cher l'entrée de cette caisse qui n'a pas de 
      porte! Oui, vous n'avez rien vu, rien en- 
      tendu, laids petits chats-huants que vous 
      êtes, avec vos yeux ronds ! 
      
      i ... Ni dans la cuisine, ni dans le bû- 
      cher ! Dans la cave? Je cours, je descends. 
      je flaire... rien... Je remonte, le jardin 
      
      
      
      no l.\ PAIX CHE2 LES BEI ES 
      
      m 'éblouit... Où sont les deux que je gour- 
      mandais tout à l'heure > Perdus aussi? 
      Mes enfants, mes enfants! Au secours, ô 
      Deux-Pattes, accourez, j'ai perdu tous 
      mes enfants! Ils jouaient, là. tenez, dans 
      la jungle de fusains : je ne les ai pas quit- 
      tés, tout au plus ai-je cédé, une minute, 
      au plaisir de chanter leur naissante gloire, 
      sur ce mode amoureux, enflé d'images, 
      où ressuscitent mes origines persanes... 
      Rendez-les moi, ô Deux-Pattes puissants, 
      dispensateurs du lait sucré et des queues 
      de sardines! Cherchez avec moi, ne riez 
      pas de ma misère, ne me dites pas qu'entre 
      un jour et le jour qui vient je perds et 
      retrouve cent fois mon sextuple trésor ! Je 
      redoute, je prévois un malheur pire que 
      la mort, et vous n'ignorez pas que mon 
      instinct de mère et de chatte me fait deux 
      fois infaillible !... 
      
      i Tiens !... D'où sort-il, celui-ci >... 
      C'est, ma foi. mon lourdaud de premier. 
      
      
      
      LA MÈRE CHATTE m 
      
      tout rond, suivi de son frère sans malice, 
      Et d'où vient celle-ci. petite femelle impu- 
      dente, prête à me braver et qui jure,, déjà, 
      en râlant de la gorge ? Un, deux, trois... 
      Trois, quatre, cinq... Viens, mon sixième, 
      délicat et plus faible que les autres, plus 
      tendre aussi, et plus léché, toi pour qui 
      je garde l'une de mes lourdes mamelles 
      d'en bas, inépuisable, dans le doux nid 
      duveté de poil bleu que te creusent mes 
      pattes de derrière.., Quatre, cinq, six... 
      Assez, assez! Je n'en veux pas davan- 
      tage ! Venez tous dans la corbeille, à 
      l'ombre fine de l'acacia. Dormons, ou 
      prenez mon lait, en échange d'une heure 
      de répit  --  je n'ai pas dit de repos, car 
      mon sommeil prolonge ma vigilance éper- 
      due, et c'est en rêve que je vous cherche 
      et vous compte : un, deux, trois, quatre... >> 
      
      
      
      
      LE TENTATEUR 
      
      
      
      Un crépuscule d'hiver. Le 
      feu s'éteint. Le chat est assis 
      et rêve. Grand silence. 
      
      
      
      Elle.  --  Chat ! Que regardes-tu dans 
      ce coinr 
      
      Le Chat.  --  Rien. Le noir. 
      
      Elle.  --  Tu t'ennuies ? 
      
      Le Chat.  --  Non. 
      
      Elle.  --  Moi, je m'ennuie... . 
      
      Le Chat.  --  Fais comme moi : regarde 
      dans le noir. 
      
      Elle.  --  Oh! non... Veux-tu la balle 
      de laine? 
      
      
      
      ii4 LA PAIX CH1 Z LÈS Bl i : 
      
      Le Chat.  --  Ce n'est pas l'heure. Je 
      joue à autre chose. Fais comme moi : joue. 
      Ouvre tes yeux très grands, ne cligne 
      pas, et regarde. 
      
      Elll.  --  Mais regarder quoi? 
      
      Le Chat.  --  Regarde! Ne cherche pas. 
      n'appelle rien : tout va venir devant toi... 
      Que vois-tu? 
      
      Elle.  --  Presque rien... Un vase gris 
       --  je sais qu'il est là  --  et des roses cou- 
      leur de brume, devant la fenêtre... Le 
      col élancé d'une lampe... Un rideau de 
      soie qui semble retenu et drapé par une 
      main invisible. 
      
      Lk Chat.  --  Invisible? 
      
      Elle.  --  Oui... Je veux dire qu'il n'y a 
      pas de main. 
      
      Le Chat.  --  Pas de main? Je la vois. 
      
      Elle.  --  Ne me fais pas peur ! 
      
      Le Chat.  --  Ce n'est pas pour t"ef- 
      frayer, c'est pour t'apprendre le jeu. Vois 
      la main qui soulève le rideau ! 
      
      
      
      LE TENTATEUR n5 
      
      Elle.  --  Non... 
      
      Le Chat.  --  Une longue main, presque 
      cachée par les plis du rideau, mais j'en- 
      tends le grincement léger des ongles dans 
      la soie... Tu entends? 
      
      Elle.  --  Non... 
      
      Le Chat.  --  Tu vas entendre. Ecoute 
      bien! Ecoute très fort! que tes oreilles 
      remuent sous tes cheveux! Tu entends? 
      
      Elle.  --  J'entends... Mais c'est le 
      bruissement de mes cheveux contre mes 
      oreilles. 
      
      Le Chat.  --  Tu ne sais pas encore le 
      jeu. Cela va venir... Ah ! le rideau a re- 
      mué! Tu as vu? 
      
      Elle.  --  Je ne sais pas... Je ne suis pas 
      sûre... 
      
      Le Chat.  --  Si! La main vient de re- 
      lever un peu le rideau de soie. La fenêtre 
      est plus grande à présent, et bleue comme 
      la neige sous la lune... 
      
      K:.!.e.  --  La neige... sous la lune... 
      
      
      
      in'. I. \ PAIX CH1 / Il s l'.i I ES 
      
      Le Chai.  --  C'est la neige sous la 
      Lune... Tu vois, maintenant, la main sur 
      le rideau ? 
      
      Elle.  --  Oui... 
      
      Le Chat.  --  Et quoi encore > 
      
      Elle.  --  Je vois aussi le col élancé de 
      la 1... 
      
      Le Chat.  --  Chut !... de la bète serpen- 
      tine, dressée contre la baie pleine d'eau 
      transparente... 
      
      Elle, faiblement.  --  Mais c'était de la 
      neige... 
      
      Le Chat, impérieux.  --  C'est de l'eau 
      transparente et bleue, à présent ! Joue le 
      ieu, ou je te laisse! 
      
      Elle.  --  Ne me laisse pas !... 
      
      Le Chat.  --  Joue le jeu, alors! Le col 
      élancé de la bête serpentine, tu le vois 
      qui se penche, se penche, et rampe vers... 
      
      Elle, docilement.  --  ...Vers le vase 
      gris où trempent les roses... Mais où sont- 
      elles 
      
      
      
      LE TENTATEUR 117 
      
      Le Chat.  --  Suis la bête! Tu peux la 
      suivre ? 
      
      Elle.  --  Oui... attends... Elle rampe, 
      elle est noire, mais, à chaque vague 
      d'écaillés de son dos, s'allume un point 
      de lumière mouillée. . . Viens ! Les roses sont 
      là.Tulesentendss'effeuiller?Le glissement 
      des pétales est si doux contre les tiges... 
      Dans l'obscurité, on dirait qu'une main 
      douce descend le long d'une jambe lisse... 
      
      Le Chat.  --  Tu joues mal. Ce n"est pas 
      la rose qui s'effeuille, c'est le glissement 
      soyeux d'une main douce, contre une 
      jambe lisse. 
      
      Elle, en sursaut.  --  Non ! je ne veux 
      pas ! Ou j'allume la lampe ! 
      
      Le Chat, très doux.  --  Ne te fâche 
      pas ! je me trompais. Ce sont des roses... 
      Tout un jardin de roses... 
      
      Elle.  --  Oui, mais si pâle ! Couleur de 
      cendre, et laiteux... Es-tu sûr qu'il soit 
      désert } 
      
      8 
      
      
      
      u8 LA PAIX CHEZ LES BEI 
      
      Le Chat.  --  Désert. Mais, au tournant 
      de chaque allée, serpente le beau col de 
      la bête vipérine. 
      
      Elle.  --  Que me parles-tu de la bète 
      onduleuse? C'est un ruisseau. Si mince, 
      tu vois? comme un bracelet. Et murmu- 
      rant, adonner soif! Puis-je boire? 
      
      Le Chat.  --  Ne bois pas ! C'est un ser- 
      pent ! 
      
      Elle.  --  A mon bras alors ! ou à mon 
      cou... Ah! qu'il est doux! On dirait... 
      
      Le Chat.  --  ...La caresse d'une main 
      lisse, au long d'une chair tiède qui tres- 
      saille... 
      
      Elle, suppliante.  --  Non. non! rends- 
      moi la lumière! J'ai peur! 
      
      Le Chat, très doux.  --  Comme tu es 
      faible ! la nuit rassurante nous garde. 
      Voile-toi de tes cheveux, si tu veux. Mais 
      personne ne verra combien, égarée, tu 
      semblés chérir ta crainte. 11 n'y a personne 
      dans les jardins où je te mène. Des allées 
      
      
      
      LE TENTATEUR 119 
      
      où les pas ne marquent point, des fleurs 
      sans visage, et pas d'autre miroir que ce 
      vivier bleuâtre, là-bas... 
      
      Elle.  --  Mais c'était la fenêtre bleue? 
      
      Le Chat.  --  ... Que ce vivier bleuâtre, 
      où les queues des poissons égratignent le 
      reflet de la lune... Remue, du bout de ton 
      pied nu. cette eau lourde où dort, frater- 
      nel, le serpent qui glissa de ton bras... 
      Descends une marche... encore une 
      marche... Tu veux te baigner? 
      
      Elle.  --  Que l'eau est douce!... Elle 
      étreint mes chevilles comme deux brace- 
      lets tièdes, et monte à mes genoux... 
      
      Le Chat.  --  ...Comme deux mains 
      soyeuses, dont la caresse tourne sur une 
      chair lisse... 
      
      Elle.  --  Hélas !... 
      
      Le Chat.  --  Ne te défends pas. 
      Couche-toi. parmi les moires de l'eau et 
      les anneaux du serpent. Je t'abandonne 
      ici. Je vais à mes jardins, où tu ne me 
      
      
      
      iuo LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      suivras pas, toi que le crépuscule, le 
      et le sommeil rejettent, implacablement, 
      au même voluptueux souvenir. Mais hé- 
      site, une autre fois, à troubler le songe 
      éveillé d'un Chat assis, à la nuit tombante, 
      auprès d'un rideau de soie, entre une 
      lampe au col élancé et le vase où se fanent 
      des roses... 
      
      
      
      
      LA CHIENNE BULL 
      
      
      
      En quoi est-elle? en bronze, en vieux 
      bois de Chine, noir, dur et huilé? Ou 
      en grès flammé, sombre, cuit très long- 
      temps? Dans la pleine lumière, on dis- 
      tingue sur ses Hancs des c bringes >> al- 
      longées, un peu rousses, comme des 
      léchures de feu... 
      
      Elle est chaude quand on la touche, et 
      plus dure qu'un meuble. Ses cuisses 
      courtes sont toutes cordées de muscles, ni 
      plus ni moins qu'à un lutteur japonais. 
      
      
      
      122 LA PAIX CHEZ LES BETES 
      
      Pour la figure, chacun en prend ce qu'il 
      veut, et libre à vous d'y retrouver, comme 
      moi, la gueule en tire-lire d'un crapaud, 
      un front bossu de dauphin au-dessus de 
      deux trous d'évent pour chasser l'eau,  --  
      et ces yeux de cochon, futés, bridés, et ce 
      sourire d'enfant nègre ! Deux grandes 
      oreilles de chauve-souris coiffent le 
      monstre, aptes à s'ouvrir, se fermer, se 
      plier en coquilles, s'orienter en avant, en 
      arrière... 
      
      C'est Poucette qu'on la nomme, parce 
      qu'elle est très petite. << Petite, mais cos- 
      taude >> : elle porte avec orgueil la même 
      devise que Bubu de Montparnasse. 
      
      Quand elle marche, elle a l'air de nager, 
      tant elle meut délicatement ses courts et 
      légers petits pieds d'éléphant. Mais quand 
      elle nage, elle a l'air de se noyer, verticale 
      et les pattes battant l'eau comme des pa- 
      lettes de moulin, avalant la vague par le 
      nez, par la gueule, par les yeux et les 
      
      
      
      LA CHIENNE BULL i 2 3 
      
      oreilles. Chaque fois, on se demande : 
      << En réchappera-t-elle? >> et son bain vo- 
      lontaire ressemble à un suicide. 
      
      Goinfre, elle attrape au vol tout ce qui 
      tombe. Elle avale  --  plouc!  --  les gros 
      morceaux, mais mâche longuement les 
      petits, et boit cinquante fois le jour, en 
      pensant à autre chose : elle boit par dé- 
      sœuvrement, pour tuer le temps et l'ennui, 
      comme un terrassier se saoule quand il n'a 
      pas d'ouvrage. 
      
      L'oisiveté la ronge. Car elle se refuse à 
      dormir pendant que nous veillons. Si je 
      lis, si j'écris, si je flâne au soleil à demi 
      assoupie, Poucette s'astreint à imiter mon 
      silence, mon immobilité. Mais je sens, 
      j'entends tous ses muscles trembler d'im- 
      patience et elle ne ferme les yeux que 
      pour cacher le feu guetteur de son regard. 
      Je ne me tiens pas de lui crier, agacée : 
      
       --  Dors ! ou prends un livre ! ou brode 
      au point de croix ! 
      
      
      
      i>>4 la PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      Mais rien ne l'intéresse  --  que moi. 
      Elle me regarde vivre, elle m'écoute pen- 
      ser, elle me juge  --  elle me gêne. 
      
      Il lui arrive de jouer avec un chien, de 
      Taffoler par une rapidité, une brutalité qui 
      lui assurent presque toujours la victoire, 
      mais c'est pour revenir vers moi et me 
      dire : 
      
       --  Hein? tu as vu comme je l'ai arrangé, 
      ce... chien ! 
      
      Elle chasse le moineau, le canard sau- 
      vage, le crabe, le lapin et la courtilière  --  
      mais c'est pour parader devant moi. trem- 
      pée d'eau, engluée de vase, et se pavaner 
      orgueilleusement, un crabe tourteau pendu 
      à sa lèvre, sans crier, avec le sourire ! 
      
      Que craint-elle? Ni moi, ni vous, ni le 
      feu du ciel, ni la cravache, ni le fouet. 
      Elle est toute orgueil, bravoure aveugle, 
      jalousie, amour caché. Elle m'interroge 
      avidement, quand je rentre : 
      
       --  D'où te vient cette odeur que je ne 
      
      
      
      LA CHIENNE BULL iz5 
      
      connais pas? Tu es seule, bien seule? Tu 
      ne ramènes pas une bête nouvelle, qui 
      s'installera dans notre maison ? Avec toi. 
      sait-on jamais?... Surtout tu ne rapportes 
      pas un chien, un petit chien caché dans 
      ton manchon, dans ce paquet, dans ce 
      sac ? un petit chien qui vivrait sur tes 
      genoux et que tu embrasserais? Gare ! 
      regarde mes dents !.. 
      
      Je marmotte tout bas les mots de << cram- 
      pon >> et de << sale caractère >>. Et puis je 
      hausse les épaules et je caresse la dure 
      tête ronde, toute chaude, qui se glisse 
      sous ma main, et je la plains, et je la con- 
      sole. Je la console de m'aimer. et d'avoir, 
      en m'aimant. perdu le repos... 
      
      
      
      
      AUTOMNE 
      
      
      
      Sur le balcon de bois, parmi la glycine 
      défaite et les fleurs aplaties d'une 
      sauge rouge, emportées par la bour- 
      rasque de cette nuit, ils gisaient, ce matin, 
      comme les pétales d'un pavot effeuillé, les 
      deux papillons verts et roses. Ils vivaient 
      encore un peu quand je les touchai, un 
      petit spasme repliait leurs pattes fragiles 
      contre la fourrure précieuse de leur tho- 
      rax. L'un mourut très vite, l'autre pro- 
      longea quelques minutes la vibration de 
      
      
      
      128 LA PAIX CHEZ LES m' I ! 
      
      scs antennes plumeuses, son tremblote- 
      ment de fleur électrisée... 
      
      Je les laisse là, sur le balcon de plan- 
      ches. Dès que je tournerai le dos, les pas- 
      sereaux viendront, et je ne trouverai plus 
      que huit ailes prestement tranchées... Ils 
      ont dû lutter contre le soudain automne, 
      les frileux bombyx peints de croissants ro- 
      sés ; combien de fois ont-ils cherché, col- 
      lés à la cheminée tiède qui grimpe le lour- 
      de ma maison, un abri contre l'aube fu- 
      neste d'octobre? 
      
      Du haut du balcon, je vois rétré- 
      cir, chaque jour, tous les jardins de ce 
      coin de Passy paisible et menacé. Le 
      mien perd son toit de feuilles, et que 
      reste-t-il du triple arceau de rosiers ? 
      Un fer rouillé, maigrement noué de 
      tiges nues... Et ce que je nommais le 
      << parc du voisin >>, où l'on entendait rire 
      et courir des enfants invisibles, n'était- 
      ce que cet enclos carré, ce massif d'ar- 
      
      
      
      AUTOMNE 129 
      
      brcs borné de murs hauts et tristes ? 
      
      La vie aimable et provinciale qui s'épa- 
      nouit ici l'été abandonne les jardins et se 
      resserre, comme intimidée, derrière les fe- 
      nêtres closes. En dépit du soleil revenu, 
      il n'y aura plus, renversées au dossier des 
      fauteuils de paille, les jeunes filles dont je 
      devinais, entre les branches, les corsages 
      clairs et les cheveux brillants. 
      
      Je les écoutais vivre, toutes proches, 
      derrière un rideau de feuilles. J'entendais 
      tinter, sur une table de fer, les ciseaux à 
      broder, et le dé rouler sur le sable, et les 
      pages froissées du magazine... Un bruit 
      gai de cuillers et de tasses me disait qu'il 
      était cinq heures, et je bâillais d'appétit... 
      Il ne reste, autour de moi, que la desserte 
      d'un long été : un hamac vide oscille au 
      vent, la grenouille d'un jeu de tonneau 
      happe la pluie. Sous les arbres dépenail- 
      lés tournent des allées sans mystère. 
      et les murs dévêtus découvrent les limi- 
      
      
      
      t3o LA PAIX cm-;/ LES BÊTES 
      
      tes de nos paradis chichement mesuré^. 
      
      J'ai peur de savoir, à présent, que la 
      jeune fille en rose, la svelte jardinière qui 
      taillait les rosiers de l'autre coté de la 
      charmille, est laide... Je voudrais douter, 
      jusqu'aux verdures prochaines, si le couple 
      uni. dont j'entendais la promenade lente, 
      deux fois le jour, est jeune ou vieux... 
      
      Les trois enfants qui chantent sur les 
      marches d'un perron, chez la dame en 
      deuil, se taisent brusquement si je les re- 
      garde. Je les gêne. Ils n'ignoraient pour- 
      tant pas, cet été. que j'étais ici ; mais je 
      ne savais pas lequel criait << Merci >> quand 
      je rejetais, à travers la haie d'acacias 
      taillés, une balle égarée... Je les gêne, à 
      présent, et ils m'embarrassent  --  je ne 
      vais plus oser, couverte d'un kimono et les 
      cheveux encore humides, traverser le jar- 
      din... 
      
      La maison, le feu. la lampe.  --  un bou- 
      quet de dahlias couleur de sang noir  --  
      
      
      
      AUTOMNE i3i 
      
      les livres.  --  les coussins.  --  les courts 
      après-midi, le soir vite venu qui bleuit la 
      baie vitrée,  --  allons ! il faut s'enfermer. 
      Déjà, sur la crête des murs, sur l'ardoise 
      encore tiède des toits, paraissent, queue 
      en panache, oreilles circonspectes, la patte 
      précautionneuse et l"œil arrogant, les nou- 
      veaux maîtres de nos jardins  --  les chats. 
      
      In long matou noir garde à toute heure 
      le toit du chenil vide, et la nuit douce, 
      bleue d'un brouillard immobile qui sent la 
      fumée de bois vert et le potager, se peuple 
      de petits fantômes veloutés. Des griffes 
      cardent l'écorce, une voix féline, basse, 
      rauque, commence une plainte saisissante 
      et ne l'achève pas... 
      
      Le chat persan, jeté comme une écharpe 
      de marabout sur le bord de ma fenêtre, 
      s'étire et chante, en l'honneur de sa fe- 
      melle qui somnole en bas, devant la cui- 
      sine. Il chante à la cantonade, à mi-voix. 
      et semble s'éveiller d'un sommeil de six 
      
      
      
      i32 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      mois. Il hume le vent à petits coups de 
      nez, la tète en arrière, et le jour n'est pas 
      loin où ma maison va perdre sa parure, 
      ses deux hôtes fidèles* et magnifiques, mes 
      angoras argentés comme la feuille de la 
      sauge velue et du tremble gris, comme la 
      toile d'araignée sous la rosée, comme la 
      Heur naissante du saule... 
      
      Déjà ils refusent de manger à la même 
      assiette. En attendant le périodique, l'iné- 
      vitable délire, ils paradent l'un pour l'autre, 
      comme pour le seul plaisir de se rendre l'un 
      à l'autre méconnaissables. 
      
      Le mâle déguise sa force, marche les 
      reins bas, la frange floconneuse de ses 
      flancs balaye la terre. La chatte feint de 
      l'oublier et ne lui accorde plus, au jardin, 
      la faveur d'un regard. Dans la maison, 
      elle devient protocolaire, intolérante, gri- 
      mace haineusement s'il hésite à lui céder 
      le pas sur l'escalier. S'il s'installe sur le 
      coussin qu'elle convoite, elle éclate comme 
      
      
      
      AUTOMNE i33 
      
      une châtaigne jetée au feu et le griffe au 
      visage, en vraie petite femelle lâche, visant 
      les yeux et le tendre velours du nez. 
      
      Le mâle subit les dures règles du jeu et 
      purge sa peine, dont le temps est secrète- 
      ment fixé. Ecorché, humilié, il attend. Il 
      faut quelques jours encore, il faut que le 
      soleil descende un peu vers l'horizon, que 
      l'acacia se décide à jeter, pièce à pièce, 
      l'or voltigeant de ses monnaies ovales,  --  
      il faut quelques nuits sèches, une bise 
      d'est qui effraye les dernières feuilles di- 
      gitées des marronniers... 
      
      Sous une froide faucille de lune, ils par- 
      tiront tous deux, non plus couple frater- 
      nel, compagnons de sommeil et de jeu, 
      mais ennemis passionnés que l'amour dé- 
      guise... Lui, chargé de ruse neuve, de 
      coquetterie sanguinaire ; elle, menteuse, 
      pleine de cris tragiques, prête à la fuite 
      autant qu'aux sournoises représailles... Il 
      suffira qu'une heure, mystérieusement 
      
      9 
      
      
      
      :: :<4 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ LES BEI ES 
      
      
      
      marquée, sonne, pour qu'ils puissent, 
      amants anciens, amis lassés, goûter 
      l'ivresse d'être, l'un pour l'autre. 1" In- 
      connu et l'Inconnue... 
      
      
      
      
      LE NATURALISTE ET 
      LA CHATTE 
      
      
      
      Celui-là... oh ! celui-là, oui, le grand 
      fauve et brun, glacé de bleu... 
      Combien coûte-t-il r Je voudrais l'ache- 
      ter. 
      
       --  Vous pouvez... vous pouvez. 
      
      C'est à peine un consentement. Le 
      marchand naturaliste ne m'encourage pas. 
      Au contraire. Il hoche sa tète grise et ses 
      veux, d'un bleu jeune, se détournent, 
      d'un air de dire : << Ça ne me regarde pas. 
      
      
      
      i36 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      L'ère des prodigalités est ouverte, je m'en 
      lave les mains... ::/ 
      
       --  Il est si beau! Dites, monsieur, il est 
      cher? 
      
      L'honnête figure s'assombrit, la ré- 
      ponse vient lentement : 
      
       --  Oui... C'est un papillon qui est 
      cher... qui est cher. 
      
       --  Mais combien ? 
      
       --  Il est cher... il faudrait que je vous 
      le fasse payer... heu... oui, je le dirai! 
      Heu... cinq francs cinquante. 
      
      Cinq francs cinquante... Pour cinq 
      francs cinquante, j'aurai ce papillon, cette 
      fleur épanouie, aux quatre pétales de ve- 
      lours où fuit et tremble une lueur qui 
      s'évanouit si on la veut fixer, et se rallume 
      inattendue au coin d'une aile... Que peut- 
      on acheter d'aussi beau pour cinq francs 
      cinquante?... 
      
      Le naturaliste ne s'occupe plus de moi. 
      Il a repris sa place au flanc de la longue 
      
      
      
      LE NATURALISTE ET LA CHATTE i3 7 
      
      table et se penche sur une besogne pré- 
      cise, chirurgicale, qui met en jeu des 
      pinces menues, des cotons aseptisés, des 
      épingles à pleines jattes, des pinceaux 
      effilés. Une catastrophe aérienne semble 
      avoir précipité autour de lui, en débris 
      précieux, les ailes arrachées, les élytres 
      fendues, les pattes en cheveux plies. Tout 
      cela, qui volait de l'autre côté de la terre, 
      gît maintenant en haut d'une noire mai- 
      son de la rive gauche, chez un homme 
      lent et doux qui dédaigne Paris et l'ignore. 
      L'odeur, un peu funèbre, de camphre 
      et de chlore, s'accorde au silence qui 
      règne ici. Des dépouilles de skungs et de 
      loutre fleurent aussi le bois brûlé, le 
      musc et l'huile de poisson. Une branche 
      d'arbre, fixée au mur, supporte l'élan 
      d'un petit polatouche empaillé. Le même 
      geste tout puissant, on dirait, vient de 
      suspendre à jamais, dans la posture de 
      leur activité, l'existence de mille eréatu- 
      
      
      
      i3S LA l'AIX CHEZ l.KS BÊTES 
      
      res nées pour le saut, la course, le vol. 
      
      Une lettre est là sur la table, bleuâtre 
      et frangée comme une aile défaite : elle 
      vient aussi de l'autre côté de la terre, elle 
      a cheminé pendant quarante jours : c La 
      saison est finie, écrit un chasseur de lépi- 
      doptères, et voyez ce que j'en rapporte- 
      rai : soixante papillons en tout, et songez 
      qu'il s'écoulera peut-être plusieurs dé- 
      cades avant qu'un exemplaire de cette 
      espèce parvienne en France... >> 
      
      Les soleils meurtriers, la fièvre, le 
      marais qui plaît aux fleurs lourdes, aux 
      papillons ivres et aux insectes de métal, 
      la savane chaude où le serpent faufile 
      l'herbe, rien n'a donc épouvanté l'homme 
      lancé à la poursuite d'un papillon, d'un 
      scarabée pareil à un biscaïen de nickel ou 
      à une goutte d'or fondu... 
      
      Secs et légers entre deux papiers 
      minces, ventres vidés et ridés, ils passent 
      les mers et viennent dormir chez mon ami 
      
      
      
      Lt: NATURALISTE ET LA CHATTE i3g 
      
      le naturaliste. Un lit de sable mouillé, un 
      papier buvard humide leur rend, en quel- 
      ques jours, assez de souplesse pour que la 
      main du préparateur pare et ordonne leurs 
      cadavres contractés. Les papillons retrou- 
      vent leur coiffure d'antennes sataniques, 
      leur corselet de danseuses, et cet air im- 
      patient, soulevé d'attente, qu'on voit aux 
      papillons morts et grands ouverts... 
      
      Un scarabée, aussi gros qu'une alouette, 
      étale sur la planche de bois tendre son 
      abdomen défoncé, qu'on bourre de coton 
      comme une poupée de deux sous ; je 
      sens de loin son odeur de hanneton cor- 
      rompu... Plus loin, un << Morpho Sul- 
      kowsky // purge dans la benzine sa nacre 
      splendide, mais malade, qui << tourne au 
      gras>>... Un papillon feuille morte, plus 
      f feuille /> encore d ejre trépassé, imite 
      sur ses ailes closes les nervures et les 
      taches moisies d'une feuille d'automne. 
      Le t Memnon /:: que je viens d'acheter me 
      
      
      
      ■4o LA PAIX CHEZ LES BÊ I ES 
      
      regarde de ses faux yeux de hibou, peints 
      sur l'envers de ses ailes. Silence... 
      
       --  Rrrrrr... 
      
      Une bète tiède, bien vivante celle-là, 
      frôle ma jupe et saute sur la table. d"un 
      bond muet et si précis, qu'il n'a pas dé- 
      rangé les attelles de papier sur le gros 
      scarabée, ni éparpillé un monceau scin- 
      tillant de cantharides... 
      
       --  Ah! la voilà! Elle est éveillée ! 
      Elle... l'accent de ce mot, dans la 
      
      bouche du naturaliste, raconte assez 
      qu'Elle est la démone révérée de ce logis. 
      C'est une chatte du Siam, petite et par- 
      faite, couleur de tourterelle, sauf le mas- 
      que, les mitaines et les oreilles, qui sont 
      d'un poil ras presque noir. 
      
      Elle vint en France, il y a deux ans, sur 
      le bateau qui apportait les papillons rares, 
      les coléoptères sans prix, et deux années 
      ne l'ont pas encore apprivoisée, au sens 
      avilissant que nous donnons a ce mot. 
      
      
      
      LE NATURALISTE ET LA CHATTE 141 
      
      La longue table est son empire, mais 
      moins que le cœur de son maître, son 
      maître déférent qui dit Elle avec crainte 
      et conte, à mi-voix, les caprices de cette 
      princesse siamoise : 
      
       --  Elle a encore mangé une serviette, 
      madame. C'est la faute d'un client qui est 
      venu aujourd'hui. Il ne la connaissait pas, 
      il a voulu lui faire << guiliguili >> sous le 
      cou, comme ça. Elle l'a mordu, et j'ai été 
      forcé de la corriger. Alors Elle s r est reti- 
      rée dans le cabinet de toilette et Elle a 
      mangé, de colère, la moitié d'une ser- 
      viette. 
      
      Elle l'écoute, avec un demi-sourire au 
      fond des yeux impénétrables, bleus comme 
      la flamme qui court sur le velours brun du 
      << Memnon /::. Puis elle s'en va. comme 
      par défi, s'étendre et lécher son ventre om- 
      bré, entre une planchette-étaloir piquée de 
      papillons fragiles et des boites vitrées. Le 
      naturaliste la regarde faire avec orgueil. 
      
      
      
      i-l^ LA PAIX CHEZ LES l.i I ES 
      
       --  Elle ne m'a pas cassé un papillon 
      en deux ans, me confie-t-il. Elle ne vole 
      pas, elle ne ment jamais. Mais elle ne 
      veut pas Je collier et elle ne tolère pas 
      qu'on la caresse. 
      
      J étends la main, tentée... Le pelage de 
      la chatte se moire immédiatement, et les 
      yeux pâles, où brûle la candeur terrible 
      du fauve insoumis, m'avertissent... J'in- 
      siste : le sang- rougit le beau regard pur, 
      une sorte d'ivresse le trouble, et la griffe 
      blanche et la dent marquent ensemble ma 
      main hardie... La petite déesse trop 
      vivante de cette nécropole exotique se 
      tient devant nous, droite sur un tapis pro- 
      fond en peau de loutre, et accepte le duel 
      ou le châtiment... 
      
       --  Qu'elle est jolie ! et qu'elle est 
      brave !... 
      
       --  Chut! ne riez pas, ne riez pas 
      à" Elle l chuchote son esclave. 
      
       --  Pourquoi? 
      
      
      
      LE NATURALISTE ET LA CHATTE 143 
      
       --  Parce que... Elle sait très bien ce 
      que c'est que la moquerie, figurez-vous. 
      Et alors, quand vous serez partie... quand 
      nous serons tout seuls. Elle et moi... 
      Elle va me battre. 
      
      
      
      
      JARDIN ZOOLOGIQUE 
      
      (Anvers, printemps 1914.) 
      
      La condition des bêtes sauvages enca- 
      gées, si l'on s'y arrête, est un tourment 
      pour l'esprit. On peut pourtant, au jardin 
      zoologique d'Anvers, oublier parfois de 
      se dire : << Comme elles sont captives! >> 
      pour s'écrier : << Qu'elles sont belles ! >> 
      Il y a là un couple de tigres dont la fraîche 
      robe brille comme sous la rosée de la 
      jungle, rouge, blanc de neige, peinte d'un 
      noir profond et sans bavures. Une lame 
      raide de poils élargit leurs joues mus- 
      
      
      
      146 LA PAIX CHEZ LES 
      
      clées, et pas un brin ne manque à la rude 
      
      aigrette des moustaches et des sourcils. 
      
      \i tristes, ni résignés, ni irrités, ils 
      subissent une perpétuelle insulte : le re- 
      gard de l'homme; mais leur vengeance est 
      d'oublier l'homme. Ln deux heures de 
      temps, leur regard à eux. n'est descendu 
      que sur une seule tète : celle du gardien 
      qui les nourrit. Pour l'homme, ils n'ont 
      qu'un visage sans pensée, un œil froid et 
      mi-fermé. La fureur magnifique qui l'al- 
      lume va droit, par-dessus nous, au puma 
      qui miaule, en face; l'un des deux tigres, 
      le mâle gigantesque, jaillit du sol et se 
      colle, vertical, à la grille qu'il embrasse : 
      un cri bref, enflammé, traverse la salle  --  
      puis la bête se souvient de la grille et de 
      l'homme, s'éteint brusquement, retombe 
      et se couche. 
      
      Le mâle est un peu amoureux de sa fe- 
      melle, mais les temps ne sont pas venus: 
      elle le laisse à peine, amicale et froide, 
      
      
      
      JARDIN ZOOLOGIQUE 147 
      
      lécher ses rondes oreilles et son échine 
      sensible. D'un tressaillement, d'un fron- 
      cement de sourcils, humain et distingué, 
      elle interrompt la caresse et elle gronde 
      très bas, très bas, comme un orage loin- 
      tain. Le mâle s"écarte, simule une défé- 
      rence exagérée, baisse son front rayé et se 
      met à attendre que le signe  --  un singu- 
      lier sourire de tigresse, austère, assez 
      méprisant  --  autorise son approche frater- 
      nelle... 
      
      Un peu plus tard, les reins longs des 
      deux bètes s'étirent, les larges pattes se 
      mêlent, par jeu innocent déjeunes chats, 
      et Ton oublierait la prison, la misère de 
      ces êtres puissants et condamnés, s'il n'y 
      avait pas, à chaque instant  --  et pire que 
      leur va-et-vient maladif d'une paroi à 
      l'autre  --  cette habitude désolée de lever 
      la tête vers le ciel, cet appel à la lumière, 
      au vent libre, cette prière de la bête qui 
      croit, jusqu'à la mort, à la délivrance... 
      
      
      
      148 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      La panthère noire, plus petite, agitée, 
      consent à nous apercevoir et à nous mau- 
      dire. Si je lui dis << Khh ! >> elle répond : 
      << Khh! >> et gifle injustement son époux: 
      elle bondit et jure soudain, parce qu'elle 
      a regardé la cage des pumas, et renâcle 
      contre son gardien, qu'elle accuse de re- 
      tarder l'heure du repas,  --  elle est toute 
      fiévreuse, affamée de tout ce qui lui man- 
      que, et l'on fait ce rêve simple d'ouvrir, 
      un soir, la porte de sa cage, et de lui dire : 
      c Là..., là..., pauvre démone. voici une 
      nuit claire pour vous, et de l'herbe humide 
      où gambader terriblement, et un mouton 
      tué, que les hommes devaient manger de- 
      main, et quelques sottes poules, pauvre 
      démone, pour que vous sachiez enfin ce 
      que c'est que la douceur, le ronron repu, 
      la quiétude... > 
      
      La quiétude... C'est le bien de ceux qui 
      ont à jamais choisi une part de leur des- 
      tin, et rejeté l'autre. Aucune créature. 
      
      
      
      JARDIN ZOOLOGI' 149 
      
      ici, ne semble avoir abdiqué, malgré la 
      viande quotidienne, l'eau pure, la sciure 
      et le sable des cages bien lavées... Une 
      lionne pourtant, renversée, offre ses pattes 
      molles et ses yeux sans secret au gardien 
      qui flatte sa gorge blonde... 
      
      Trois léopards, nés au jardin, vêtus d'un 
      velours à mille taches, et gais, roulent un 
      ballon de football, et une petite léoparde 
      bébé vient, confiante, au claquement des 
      doigts... Ceux-là n'ont pas de souvenirs 
      inguérissables. Mais quel secours y a-t-il 
      pour la peine du petit renard bleu, sans 
      cesse pleurant et gémissant, ou du blai- 
      reau argenté, ou pour la mélancolie de la 
      tendre hyène tachetée, qui mendie les ca- 
      resses ? 
      
      A cinq heures, un chariot de viande 
      rouge roule contre les cages, et la voix des 
      fauves couvre tous les bruits. L'odeur du 
      sang leur remémore des jeux de guerre et 
      des danses sacrées; lun des trois léopards 
      
      
      
      uSo LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      secoue sa cote de bœuf comme une pan- 
      toufle, et la panthère noire << corrige * son 
      faux-filet comme si ce fût une progéniture 
      ingrate. Mais la tigresse se plaint de 
      n'avoir pas faim, et dit c meuh *, tout bas, 
      à petite gueule ennuyée. Et le lion à la 
      lourde chevelure noire, couché sur sa 
      proie, carde délicatement la chair crue. 
      sans la mordre, à lents coups de sa langue 
      râpeuse... 
      
      Il n'y a plus, dans la vaste salle, que le 
      son  --  craquements d'os, dents qui mâ- 
      chent, clappements de langues et de ba- 
      bines,  --  d'un énorme repas. Tout à 
      l'heure, ce sera la nuit, le prompt sommeil 
      des bêtes, frémissant de songes, et puis le 
      réveil,  --  le réveil dans la cage. Le len- 
      demain, ce sera encore le réveil dans la 
      cage. Et celles-ci sont les plus heureuses 
      des bêtes prisonnières. Bon souper, bon 
      gîte, mais... la cage. L'homme aussi r 
      D'accord. Je veux bien m "apitoyer aussi 
      
      
      
      JARDIN ZOOLOGIQUE i5i 
      
      sur l'homme. Mais l'homme est une petite 
      bête que le désert de la liberté éblouit et 
      tue. Et puis. l*homme c'est mon sem- 
      blable, mon égal, tandis que ceux-ci... Je 
      ne puis pas ne pas me demander : << N'y 
      avait-il rien d'autre à en faire que de les 
      tenir captives, cette force, cette beauté, 
      l'intelligence qui brûle dans ces yeux 
      calmes > L'inimitié du fauve n'est-elle pas 
      non seulement une invention, mais une 
      œuvre de l'homme? Le petit homme, rusé 
      mais fantasque, mais d'instinct peu sûr, a 
      contracté amitié,  --  amitié intéressée  --  
      avec le buffle et le bœuf épais, l'éléphant, 
      avec le chien sauvage, le loup et même le 
      porc dévorateur... Mieux encore : le ser- 
      val au crâne plat et l'oiseau de proie 
      chassent, rabattent pour le compte de 
      l'homme ! Je fais ce rêve, malgré que j'aie 
      tenu en face de moi, dans une chambre, 
      une petite once tachetée qui mordait la 
      cravache sans colère, simplement pour me 
      
      
      
      ■ 52 LA PAIX CHEZ LES BÉ l ES 
      
      dire : << Pourquoi plierais-je,et non toi?>> 
       --  je fais ce rêve : être le premier sauvage 
      
      subtil qui trouverait, brisant la cage et la 
      chaîne, l'autre moyen, le vrai moyen de 
      traiter avec ces beaux princes sangui- 
      naires... 
      
      
      
      
      RICOTTE 
      
      
      
      Un rat ! un rat ! se sont écriées les 
      chattes, en bondissant dans l'air, 
      hérissées, comme de rapides et terribles 
      oiseaux 
      
      Mais ce n'était pas un rat. Ce n'était 
      qu'un écureuil femelle du Brésil, une petite 
      écureuillequi leur montra tout de suite ses 
      griffes tranchantes, et deux incisives à 
      couper le verre. 
      
       --  Évidemment, dit la mère Chatte, ce 
      n'est pas un rat... Je demande à réfléchir. 
      
      
      
      154 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
       --  Je demande aussi à réfléchir, répéta 
      docilement la fille Chatte, toute pareille à 
      sa mère, et qui n"a pas inventé le piège à 
      souris. 
      
      Pendant ce temps-là, l'écurcuille buvait 
      le lait de la bienvenue, en tenant le bord 
      de la tasse à deux mains. Puis elle s'es- 
      suya le museau sur le velours du fauteuil, 
      se peigna des dix doigts comme un poète 
      romantique, se gratta l'oreille, disposa 
      sur son dos sa queue en point d'interro- 
      gation, et s'ouvrit des noisettes. 
      
      La chienne vint à son tour, dégoûtée, 
      flairer la nouvelle bête, mais l'écureuille 
      jeta sur elle une toux de mécontentement, 
      des Euro heu! heu! >> de professeur difficile, 
      et la chienne, faute d'avoir mûri un plan 
      de conduite, s'en alla. La nouvelle bête 
      resta seule devant nous, et commença de 
      se conduire suivant le code de la véritable 
      bête sauvage, qui. mise en contact sou- 
      dain avec le Deux-Pattes bienveillant, lui 
      
      
      
      RICOTTE i55 
      
      manifeste à peu près ceci : << Tu n'es pas 
      mon ennemi ?Alors tu es mon ami. Prends, 
      en une fois, ma confiance, qui ne saurait 
      progresser. >> Aussi bondit-elle sur mon 
      épaule et me donna-t-elle à garder, bien 
      enfoncée entre ma nuque et le col de ma 
      blouse, sa plus grosse noisette, recou- 
      verte d'une mèche de mes cheveux car- 
      dés. 
      
      Le lendemain, je coupai la chaîne qui 
      la retenait. Une chaîne, las! à cet esprit 
      follet, à cette flammèche voletante! Une 
      chaîne, à cette exilée, venue sur la mer dans 
      une cage, et qui m'adoptait comme une 
      patrie! Elle sentit, n'osant y croire, la 
      rupture du lien, et demeura un instant 
      assise en kangourou, palpitante, ses deux 
      mains antérieures serrées contre sa poi- 
      trine, comme sous un excès d'émotion. 
      Puis elle risqua un petit bond incrédule, 
      presque gauche... In autre bond plus 
      long, qui la déposa, légère comme une 
      
      
      
      i56 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      graine de chardon, sur le bord de la 
      fenêtre ouverte... Mais elle fit un troi- 
      sième bond, plus assuré que les deux 
      premiers, et celui-là la ramena sur mon 
      épaule. Elle y vola, traçant dans l'air 
      l'arc mystérieux, le pont idéal qui fran- 
      chit l'abîme, de lamedes bêtes à la nôtre. 
      Elle est là. devant moi. La minute 
      d'avant, elle était ailleurs, et la minute 
      d'après, où sera-t-eller II y a si peu de 
      jours que je la connais, que je ne me sou- 
      viens pas bien, chaque matin, de sa 
      forme ni de ses couleurs, et qu'elle 
      m'étonne à chaque réveil. Une << raie de 
      mulet //. noire, marque en long son dos: 
      les flancs, vêtus d'un poil ras et suave, 
      tournent au vert bronze, pour la plus 
      grande gloire d'un ventre roux ardent, et 
      d'un panache de queue assorti, panache 
      rutilant en brins fins et plats dont on dit 
      d'abord : << Pourquoi Ricotte s'est-elle mis 
      une plume d'autruche au derrière?- // 
      
      
      
      RI COTTE 157 
      
      Elle a des yeux... disons des yeux d'écu- 
      reuil, et cela suffit à faire connaître qu'ils 
      sont beaux, bien fendus, vifs : des oreilles 
      rondes de souris, proprement achevées au 
      bord par un petit surjet en relief. Quatre 
      mains de ouistiti, quel luxe, alors qu'une 
      seule suffirait aux dévastations les plus 
      subtiles! 
      
      La voici qui traverse la table, sautant 
      sur ses pattes de derrière, car celles de 
      devant serrent précieusement un énorme 
      flocon de coton hydrophile, volé. Ricotte 
      s'offre un mobilier nouveau presque tous 
      les jours. Une pelote de ficelle redevient, 
      par ses soins, chevelure de chanvre, et le 
      cordon du téléphone chevelure de soie. Au 
      centre d'une grosse pelote de laine. Ri- 
      cotte dort, se lave, taille des amandes et 
      laisse tomber sur les événements actuels 
      des c heu ! heu ! // de blâme... 
      
      Klle revient, les pattes vides, et s'assied 
      pour me faire compagnie. Seulement. 
      
      
      
      i5x LA PAIX CHEZ LES BEI I s 
      
      comme elle me regarde, je ne peux pas 
      m'empêcher de rire, à quoi elle répond par 
      une gaieté d'écureuil, c'est-à-dire une ca- 
      briole électrique, si rapide qu'on doute, 
      après, de l'avoir vue... 
      
      Le sucrier plein la désolait, hier, parce 
      qu'elle désespérait de trouver dans la 
      chambre une cachette pour chaque mor- 
      ceau de sucre. Ce matin, elle est consolée: 
      ayant remis à leur place, un à un, les 
      morceaux volés, elle monte la garde à 
      côté du sucrier. Je trouve des amandes 
      dans mes bottines, et des fragments de 
      biscuits insinués, comme des sachets, 
      entre mes chemises. Il y a des bouts de 
      bougie dans ma boîte à poudre, et... tiens. 
      qu'est-ce qui craque donc sous le tapis ? 
      Des pastilles au chlorate de potasse ! 
      Ricotte soigne sa gorge. Et ne nous éton- 
      nons pas si les cambrioleurs entrent chez 
      nous la nuit : Ricotte a comblé avec des 
      noix les logettes de tous les verrous. 
      
      
      
      LES COULEUVRES 
      
      
      
      Ce sont deux pauvres sauvagesses, 
      arrachées, il y a quatre jours, à 
      leur rive d'étang, à leurs joncs frais, au 
      tertre chaud, craquelé sous le soleil, dont 
      elles imitent les couleurs fauves et grises... 
      Elles ont fait un voyage maudit, avec 
      deux cents de leurs pareilles, étouffées 
      dans une caisse, mêlées, bruissantes, et 
      le marchand qui me choisit celles-ci bras- 
      sait ce vivant écheveau, ces cordages ver- 
      nissés, démêlait d'un doigt actif les lacets 
      
      
      
      i6o LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      minces, les fouets robustes, les ventres 
      clairs et les dos jaspés... 
      
       --  Ça, c'est un mâle... Et ça c'est une 
      grosse femelle... Elles s'ennuieront 
      moins, si vous les prenez toutes les 
      deux... 
      
      Je ne saurais dire si c'est d'ennui 
      qu'elles s'étirent, contre les vitres de leur 
      cage. Les premières heures, je faillis les 
      lâcher dans le jardin, tant elles battaient 
      de peur les parois de leur prison. L'une 
      frappait sans relâche, de son dur petit 
      nez, le même joint de vitres ; l'autre 
      s'élevait d'un jet jusqu'au toit grillagé, 
      retombait molle comme une verge d'etain 
      en train de fondre, et recommençait... 
      Leur offrir, à toutes deux, la liberté, le 
      jardin, le gazon, les trous du mur... Mais 
      les chattes veillaient, gaies et féroces, 
      prêtes à griffer les écailles vulnérables, à 
      crever les vifs yeux d'or... 
      
      J'ai gardé les couleuvres, et je plains 
      
      
      
      LES COULEUVRES 161 
      
      en elles, encore une fois, la sagesse misé- 
      rable des bêtes sauvages, qui se résignent 
      à la captivité, mais sans jamais perdre 
      l'espoir de redevenir libres. La secrète 
      horreur, l'horreur occidentale du reptile 
      ressuscite en moi, si je me penche long- 
      temps sur elles, et je sais que le spectacle 
      de leur danse obstinée, le mot sans fin 
      qu'elles écrivent contre la vitre, le mou- 
      vement mystérieux d'un corps qui pro- 
      gresse sans membres, qui se résorbe, se 
      projette hors de soi, ce spectacle dispense 
      la stupeur... 
      
      Mais le mauvais charme s'évanouit dès 
      que je touche et saisis les couleuvres. 
      Sèches, froides, suaves, elles désobéis- 
      sent à la main et on a plaisir à jouer avec 
      leur force. Le mâle, le plus mince, darde 
      de tous côtés sa tète agile, à petite coiffe 
      jaune et noire, la flamme subtile de sa 
      langue. Il se tord, noue au bras son long 
      corps au ventre niellé de bleu, d'argent, 
      
      
      
      i62 LA PAIX CHBZ LES BÊTI S 
      
      de blanc verdi, se déroule, palpe avec 
      
      précaution, du menton et de la gorge, la 
      tiédeur de la main, s'y arrête indécis, et 
      je sens dans ma paume palpiter son froid 
      petit cœur... 
      
      Dans l'autre main, je retiens la forte 
      femelle autour de laquelle se rejoignent à 
      peine mes doigts. Elle est irritée, fouette 
      de la queue et de la tête, siffle comme un 
      jars, et je ne sais comment apaiser cette 
      colère inoffensive d'une bête qu'on a ou- 
      blié d'armer... Un rayon piquant de 
      soleil tombe sur mes genoux, juste à point 
      pour que j'y couche, malgré elles, les 
      couleuvres. Un long instant de lutte, de 
      silence, de chaleur  --  l'immobilité, puis 
      la détente  --  le vivant ressort révolté qui, 
      tout à coup, cède  --  plaisir, espoir d'avoir, 
      mieux que vaincu, séduit... 
      
      Elles sont là, sur mes genoux, immo- 
      biles et aux aguets. L'une se retient de 
      la queue au bras du fauteuil, laisse peu- 
      
      
      
      LES COULEUVRES i63 
      
      dre sa tête le long de ma jupe, et tàte 
      l'air et l'étoffe des bouts de sa vibrante 
      langue. L'autre, roulée en corde molle, 
      souffre à présent que ma main la soulève., 
      la guide comme le cordonnet d'une pas- 
      sementerie ; mais elle tressaille et se 
      bande, au moindre mouvement de la 
      chienne couchée à quelques pas. N'im- 
      porte, c'est entre nous la première trêve, 
      l'heure ambiguë et calme où nous pou- 
      vons, les couleuvres et moi, escompter 
      celles qui suivront : il me semble déjà 
      qu'elles s'humanisent, et elles croient que 
      je m'apprivoise. 
      
      
      
      
      L'HOMME AUX POISSONS 
      
      
      
      Le petit homme attendait la fin de la 
      pluie., et moi la fin de la panne, dans 
      le petit café de X.-sur-X. De temps en 
      temps, l'un de nous deux soulevait le ri- 
      deau et découvrait un coin de la rue villa 
      geoise en pente, des pavés en tête de chat, 
      bleus de pluie, un jardinet tendre et vert, 
      fouetté par l'averse., un ruisseau qui char- 
      riait des fleurs de lilas... Et nous soupi- 
      rions ensemble. A la fin, il me dit : 
      
       --  Riche temps pour une matinée. Les 
      
      
      
      i66 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      Fol'-Berg' de Paris font au moins sept 
      mille, un dimanche comme ça. 
      
      Etonnée, je regardai le petit homme, 
      en m'avisant qu'il n'avait rien de rural et 
      qu'une valise fatiguée s'étayait au pied de 
      sa chaise. Il souriait, d'une laide bouche 
      étrange, violacée et détendue, et toute sa 
      figure souriante était, des yeux injectés 
      aux lèvres tuméfiées, celle d'un homme 
      qui vient de sangloter violemment. Il con- 
      tinua, heureux de parler, d'entendre sa 
      voix grasse, facile et râpée de bonisseur : 
      
       --  J'attends mon train de 5 heures et 
      demie, qui me met à Z... à 7 heures. Oh ! 
      ce n'est pas que mon bagage craigne 
      l'eau... 
      
      Il eut un coup d'œil sur sa valise, se 
      pencha de l'autre côté sur un colis invi- 
      sible qu'il ramassa et posa sur la table : 
      un seau de verre où tournaient trois pois- 
      sons rouges. 
      
       --  Ça, c'est mes poissons, déclara-t-il. 
      
      
      
      L'HOMME AUX POISSONS 167 
      
      Napoléon eût dit avec moins d'em- 
      phase : << Mes soldats ! >> Et je commençai 
      à penser soudain qu'il n'y a pas de fous 
      inoffensifs. 
      
      Le petit homme se tut quelques ins- 
      tants, comme s'il jouissait de mon ma- 
      laise, avant de s'expliquer : 
      
       --  Mes poissons, madame ! Et quand je 
      dis qu'ils sont à moi, il ne peut pas y en 
      avoir de plus à moi. Ils me connaissent, 
      par dedans comme par dehors, ils savent 
      comment je suis fait, pour cette bonne 
      raison que je les avale une moyenne de 
      deux fois par jour. 
      
       --  Vous les... quoi? 
      
       --  Je les avale, madame. Oh ! soyez 
      sans inquiétude, je les rends !... Je suis 
      artiste, ajouta-t-il plus bas, sur le ton 
      modeste et vaincu d'un grand homme qui 
      renonce à l'incognito. J'avale mes trois 
      poissons et je les rends vivants, après les 
      avoir conservés une demi-heure dans mon 
      
      
      
      i68 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      estomac. Il leur faut deux litres d'eau, 
      que j'avale en même temps, pour leur sa- 
      tisfaction. Je pourrais même les conserver 
      plus longtemps, mais le public s'impa- 
      tienterait, et puis le poisson rouge n'aime 
      pas l'obscurité. Tel que vous me voyez, je 
      m'en vais de ville en ville avec mes pois- 
      sons, mes mêmes poissons depuis trois 
      ans, madame. 
      
      << Autrefois, je faisais des engagements 
      dans les music-halls. J'ai passé à Lyon, à 
      Bordeaux, partout. Et puis je me suis fa- 
      tigué de penser que les managers ga- 
      gnaient des fortunes sur mon dos  --  
      pensez, un numéro unique au monde!  --  
      et je me suis mis à mon compte. Je vois 
      du pays, en petit touriste, sans me pres- 
      ser. Ma valise d'une main, mes poissons 
      de l'autre. J'arrive dans une ville, je m'in- 
      forme du café le mieux fréquenté. Deux 
      affiches contre les vitres, un roulement de 
      tambour au besoin, et j'opère. J'avale mes 
      
      
      
      L'HOMME AUX POISSONS 169 
      
      deux litres d'eau et houp!... mes trois 
      poissons comme vousgoberiez troisfraises. 
      Pendant une demi-heure, j'occupe le pu- 
      blic avec un peu de prestidigitation, des 
      petites bêtises, des tours de cartes, et à 
      l'heure fixée, bloup !... voilà mes pois- 
      sons ressortis comme ils étaient entrés ! 
      Après quoi je fais la quête autour de l'as- 
      sistance, et je vous garantis qu'un billet 
      de quinze francs ou même un louis est 
      vite ramassé. Hein ?. . . vous en êtes comme 
      les autres, vous en restez assise ? 
      
       --  J'avoue que... 
      
      Et je regardais tour à tour, sans trou- 
      ver de paroles, les trois poissons tour- 
      noyants, la bouche violacée aux lèvres 
      molles, puis les poissons, puis la bouche... 
      
       --  Et je vais encore vous en dire une 
      plus forte ! continua 1' << artiste >>. 
      
       --  Mais... je ne voudrais pas vous re- 
      tarder... votre train... 
      
       --  J'ai le temps, j'ai le temps! La gare 
      
      
      
      i70 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      est à deux pas. et voilà le soleil. Une 
      plus forte que tout : mon estomac, vous 
      m'entendez bien, mon estomac, eh bien, 
      il est acheté, après ma mort, par la Fa- 
      culté de médecine! A preuve... 
      
      Il ouvrit son pardessus, atteignit un 
      portefeuille vert, orné d'un trèfle en faux 
      rubis. 
      
       --  Tenez, voilà la carte, regardez les 
      timbres, Ten-tête, et tout. Cette carte-là. 
      je la fais passer dans l'assistance après 
      mon exercice, moyennant deux sous; mais 
      nous sommes ici entre voyageurs... Mon 
      cas est une poche stomacale, reprit le 
      petit homme sur son ton de bonisseur, 
      une poche stomacale plont la présence fut 
      révélée par la radiographie; j'ai trente- 
      deux ans, je jouis d'une bonne santé, je 
      peux manger toutes choses réputées 
      lourdes et même du ragoût, à cette seule 
      condition de ne faire qu'un repas par jour. 
      
       --  Ah! vous ne faites qu'un... 
      
      
      
      L'HOMME AUX POISSONS 171 
      
       --  Un seul ! Dame, chuchota l'artiste 
      en inclinant vers moi un insoutenable 
      sourire, vous concevez, si je ne... 
      
       --  Oui, oui. m'écriai-je, j'ai compris. 
      N'ajoutez rien, n'ajoutez rien !... 
      
      Il éclata de rire, me salua rondement et 
      s'en alla portant d'une main sa valise, de 
      l'autre le seau d'eau un peu trouble, et je 
      demeurai seule dans le petit café, devant 
      un verre de bière où je m'obstinais à voir 
      tournover trois poissons rouges... 
      
      
      
      
      LES CHATS-HUANTS 
      
      
      
      Ces sombres journées leur appartien- 
      nent. Dans le brouillard immobile 
      qui pleure aux arbres, ils se branchent et 
      chantent. Ils échangent, hulottes et che- 
      vêches, effraies et grands-ducs, des rires 
      tremblés, des sanglots, des sifflements 
      doux, et aussi ces cris poignants qu'enten- 
      daient seules les nuits. La petite chevêche 
      mêle sa couleur à celle des feuilles des 
      chênes et montre au demi-jour son char- 
      mant visage d'oiseau-chat ; le grand-duc 
      
      
      
      174 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      s'échappe, avant l'heure, d'une tour et 
      plane un instant, immense, roux comme 
      l'épervier  --  mais la nuit tôt venue dé- 
      chaîne et cache leur ronde. On ne les voit 
      plus, on devine, à un ricanement léger, à 
      de faibles appels obstinés, leur nombre et 
      leur vigilance autour de ces vieux murs. 
      Jamais un frôlement d'ailes, jamais un 
      froissement de plumes, leur vol d'esprits 
      évite la branche, le pan de muraille et le 
      croisillon de la lucarne... 
      
      Quand le bord du ciel noir se soulève 
      et découvre le rouge sombre d'une aube 
      d'hiver, vite étouffée sous la brume, ils 
      rentrent. L'un d'eux  --  est-ce toujours le 
      même?  --  jette, comme pour m'avertir. un 
      cri déchirant de coq nocturne, une cla- 
      meur qui ressemble à un ordre ironique : 
      <<  --  Éveillez-vous tous, je vais dormir ! >> 
      J'obéis, et parfois je me penche à ma fe- 
      nêtre pour voir le retour des chats-huants. 
      
      ... Cinquante pieds de brumes au-des- 
      
      
      
      LFS CHATS-HU \V[ s 175 
      
      sous de moi, un peu plus blanche que la 
      nuit d'en haut et que les chênes où le vent 
      naissant suscite un bruit de palmes sè- 
      ches. Cinquante pieds de brume où passe 
      et repasse l'élan indistinct de bêtes vé- 
      loces. un tournoiement aisé de poissons 
      dans l'onde. Mes yeux s'accoutument, et 
      le ciel pâlit : le roux et le blanc, le jaune 
      et le gris se peignent peu à peu sur les 
      grandes ailes ouvertes et nageantes plus 
      bas que moi, sur les dos tavelés et l'éven- 
      tail des queues. Une aile passe si près de 
      moi qu'elle Becoue contre ma tempe l'hu- 
      midité fine du matin et l'odeur des feuilles 
      confites... 
      
      Ils accourent, ils tournoient, ils montent. 
      Le ciel, d'un bleu de neige, est rayé d'oi- 
      seaux muets. L'auvent d'un toit pointu, 
      une meurtrière mince, les avalent un à un, 
      au passage. A l'heure où les chiens de 
      troupeaux aboient en bas, invisibles au 
      fond de la brume, il ne reste plus qu'une 
      
      
      
      176 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      
      
      chouette, une c dame-blanche >>, assise au 
      bord d'un grenier; elle bat des paupières, 
      se rengorge et gonfle coquettement le 
      mince liséré marron qui serre, autour de 
      ses joues nettes, son petit béguin Marie 
      Stuart. 
      
      
      
      
      LA PETITE TRUIE 
      DE M. ROUZADE 
      
      
      
      Cave... cave... Allons, cave! 
      Elle ne se fait pas prier; elle 
      donne du groin en avant et elle << cave * s 
      puisque c'est son métier. Elle est dodue* 
      très près de terre sur ses courtes jambes, 
      d'aplomb sur ses tout petits pieds. Elle 
      porte collier et laisse, comme un limier, et 
      s'en va, rose sous ses soies clairsemées, 
      toute nue dans la rosée glaciale. 
       --  Cave..., allons, cave... 
      
      
      
      178 LA PAIX CHEZ LES BEI ; 
      
      Des chênes malingres, quelques gené- 
      vriers, des églantiers tors,  --  une terre 
      sombre et sanguine, où court un réseau 
      géométrique de murs bas, en pierres sè- 
      ches,  --  cette pauvreté cache de l'ot, cette 
      terre attristée nourrit la truffe, la truffe 
      capricieuse qui abonde ici, se refuse là : 
      
       --  nous sommes à Martel, un des meil- 
      leurs << crus >> limousins de la truffe. C'est 
      pour nous que travaille aujourd'hui  --  
      encore qu'il soit un peu tôt et qu'il s'en 
      faille, pour la récolte, d'une gelée ou deux 
      
       --  la petite truie de M. Rouzade. 
      Familière, jamais battue, elle a com- 
      mencé à << caver /::. Son groin humide, 
      qu'elle guide en soc, soulève un feutre de 
      mousse et d'herbes rousses, laboure la 
      forte terre compacte... 
      
       --  Elle y est ! La truffe y est ! 
      
      Le groin intelligent se relève et quête la 
      récompense, une poignée de maïs, et nous 
      décollons, ganguée de terre, la truffe noire. 
      
      
      
      LA PETITE TRUIE DE M. ROUZADE 179 
      
      grenue, froide, la surprenante chose qui 
      pousse sans racines, se nourrit mystérieu- 
      sement, et qui semble aussi étrangère au 
      sol que le silex rond, son voisin. 
      
       --  Allons, allons, cave!... 
      
      Mais il faut d'abord que la truie recueille 
      jusqu'au dernier grain de maïs, et son 
      maître patiente, en homme sage qui dé- 
      pend de la bète avisée et qui respecte 
      son caprice divinateur. Caprice, car la 
      truie malicieuse essaye, souvent, d'abuser 
      l'homme sans flair... 
      
       --  Ah ! tu me trompes, tu me trompes, 
      coquine ! 
      
      La tranchée d'où émerge, cette fois-ci, 
      le groin terreux, est vide, le bâton ferré y 
      tâtonne sans blesser la peau croquante 
      d'une truffe. Surprise en flagrant délit de 
      mensonge, la petite truie éclate en bavar- 
      dages compliqués, glapit et proteste en 
      reprenant sa tâche... Tout à coup elle 
      fonce en avant, traînant rudement son 
      
      
      
      180 l.A l'A IX CHEZ LES BÊTES 
      
      maître, elle écorche son dos sous des 
      églantiers bas. fouit avec rage et découvre 
      une merveille, une truffe <<rosse comme 
      une pomme, sans ver et sans trou, digne 
      d'être cuite et montrée seule, d'être man- 
      gée << pour elle-même! >> Le coin est bon, 
      la petite truie travaille, déployant une ar- 
      deur comique et bougonne, elle parle à 
      demi-voix, s'interrompt, flaire le vent, re- 
      part... Elle montre un peu de la sensibi- 
      lité hargneuse des grands artistes, il lui 
      arrive de laisser sa besogne d'inspirée 
      pour dire des choses abominables  --  ap- 
      puyées de quel regard bleu, spirituel et 
      vindicatif!  --  à la chienne qui nous ac- 
      compagne... 
      
      Nous l'escortons, dociles, les pieds 
      trempés, les mains gelées. L'ardeur de la 
      recherche, la joie de la trouvaille, nous 
      rend indifférents à la bruine qui tombe en 
      givre; nous espérons, à chaque arrêt, la 
      truffe fabuleuse, le monstre inégalé... On 
      
      
      
      LA PETITE TRUIE DE M. ROUZADE 181 
      
      gagne vite, à ce fructueux et hasardeux 
      métier de trouveur de pépites, l'àpreté du 
      chercheur d'or. Nous apprenons comment 
      011 dégage la truffe sans la meurtrir, nous 
      savons à présent que les fibrilles rouges, 
      sur son écorce noire, révèlent sa maturité 
      insuffisante ; nous excitons la petite truie 
      de M. Rouzade : 
      
       --  Cave, allons, cave !... 
      
      La bruine tourne en pluie et bleuit 
      l'horizon pelé des truffières; aussi bien, le 
      panier est plein et le punch nous attend 
      près du poêle, dans la petite auberge du 
      village. Il y fait bon se rôtir les jambes, en 
      écoutant quatre paysans graves qui jouent 
      le poker en patois limousin, tandis que, 
      du panier tenu entre nos genoux, monte le 
      précieux, l'apéritif et frais arôme de la 
      truffe nouvelle, à peine arrachée à la rouge 
      terre limousine... 
      
      
      
      n 
      
      
      
      LES PAPILLONS 
      
      (Forêt de Crécy.) 
      
      Au bout de l'allée, vert tunnel, brille 
      l'issue étincelante, la fin de la haute 
      futaie. Ce n'est qu'une étoile bleue, puis, 
      à mesure que nous avançons, une ogive 
      couleur de mer, puis un portique enso- 
      leillé, ouvert sur un bois-taillis, rasé l'an 
      dernier, où des surgeons buissonnent, 
      ombragés de rares chênes. Ici le soleil 
      s'étale, l'air bourdonne de taons et de 
      guêpes, la libellule grésille, déchirant le 
      réseau de rayons que tisse le vol des 
      
      
      
      is 4 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      moustiques et des minces mouches fores- 
      tières. 
      
      Des bousiers noirs et bleus errent sous 
      l'herbe roussie; une vipère inquiétée se dé- 
      robe,  --  car on ne peut confondre ce fouet 
      brutal, ce coup de queue court et vigou- 
      reux qui bat les feuilles, avec le bruisse- 
      ment de ruisseau furtif que fait la fuite 
      soyeuse d'une couleuvre... Ce sol battu 
      et chaud sent le serpent. 
      
      Autour des souches, des campanules 
      mauves, des aigremoines jaunes ont jailli 
      en fusées, et des chanvres roses au parfum 
      d'amande amère. Le papillon << citron >> y 
      tournoie, vert comme une feuille malade, 
      vert comme un limon amer, il s'envole si 
      je le suis, et surveille le moindre mouve- 
      ment de mes mains. Les sylvains roux, 
      couleur de sillon, se lèvent en nuage de- 
      vant mes pas, et leurs lunules fauves 
      semblent m'épier. Un grand Mars farou- 
      che franchit le bois et fait resplendir, au 
      
      
      
      LES PAPILLONS i85 
      
      soleil, hors de toute atteinte, l'azur et 
      l'argent d'une belle nuit de lune... 
      
      Mais le radieux paon-de-jour, en ve- 
      lours cramoisi, frappé d'yeux bleuâtres, 
      clouté de turquoises, plus frais que la plus 
      fraîche fleur, attend, confiant, la main qui 
      l'emprisonne. Je le cueille, plié en deux 
      comme un billet, noir au dehors, flamme 
      au dedans. J'entr'ouvre de force ses ailes 
      de diablotin luxueux, j'admire, près de 
      son corselet, la nacre d'un duvet long, 
      mordoré, qui se soulève à mon souffle, les 
      sombres pattes fragiles et tremblantes, 
      les yeux moirés comme ceux d'une abeille. . . 
      Puis je desserre mes doigts, et son vol 
      nonchalant le ramène sur la même fleur 
      où je puis le cueillir encore, car il butine, 
      goulu, content, déjà rassuré, la trompe 
      raidie et les ailes ouvertes, avec un doux 
      battement voluptueux d'éventail. 
      
      
      
      EXPOSITION CANINE 
      
      
      
      Ou donc ai-je vu ces chiens-là? Ici, 
      l'an dernier, à pareille époque. Je 
      reconnais ce lévrier, incapable de com- 
      mander à ses nerfs et dont la plainte a le 
      charme d'un chant. J'ai déjà hoché la tète 
      devant ce petit brabançon résigné, qui en- 
      ferme tant de sagesse dans son cerveau 
      en bille et dans ses yeux d'écureuil. Les 
      bulls ronflent comme un dortoir de ca- 
      serne, et le dobermann-pinscher fait tout 
      ce qu'il peut pour imiter la distinction bien 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      française des beaucerons. Ceux-ci, arra- 
      chés à leurs troupeaux par une vogue 
      commençante, s'ennuient avec pudeur et 
      croisent leurs beaux doigts secs et rouges 
      de gentilshommes campagnards. Il y a 
      aussi, sur des coussins, baignés des par- 
      fums combinés du crésyl, de riodoforme 
      et de l'eau de Cologne, il y a du loulou, 
      du pékinois, du griffon belge, du toy-ter- 
      rier. Il y a aussi, en bonne quantité, et 
      libre, de la dame qui aime bien les bêtes, 
      qui n'a pas sa pareille pour enlever de 
      terre un toy par une patte et la lui dé- 
      mettre et pour fourrer un doigt ganté dans 
      l'œil d'un petit bull... 
      
      La semaine dernière, cet air criblé de 
      cris menus retentissait de la voix des 
      meutes. Des gorges profondes, expertes, 
      clamaient longuement le regret des forêts 
      ou des calmes siestes au chenil. Et c'est là 
      que j'ai vu, vers l'heure de midi, un homme 
      bien vêtu, soigneusement ganté, à genoux 
      
      
      
      EXPOSITION CANINE 189 
      
      contre la grille d'un box où se pressaient 
      de graves museaux, de lourdes oreilles 
      mélancoliques, des fouets de queues vi- 
      brants. Je m'approchai de cet homme 
      bien mis, si peu soucieux pourtant du pli 
      de son pantalon, et j'entendis qu'il ne par- 
      lait pas à la meute, mais que, pitoyable, 
      délicat et poète d'instinct, il consolait ces 
      fiévreux prisonniers, exilés de la lande et 
      du taillis, en imitant avec sa bouche : 
      
       --  Pou-pou-pou-pou, pou-pou, pou- 
      pou... 
      
      les sonneries des trompes de chasse dans 
      le lointain... 
      
      
      
      
      L'OURS ET LA VIEILLE DAME 
      
      (Printemps 1914.) 
      
      Midi et demi, l'heure des déjeuners 
      parlementaires, dans un restaurant 
      voisin de la Madeleine. A côté de nous 
      déjeunent deux hommes de qui j'ignore 
      les noms, mais il n'est pas difficile de 
      prédire qu'à la fin de leur cigare, quand 
      ils auront vidé leur tasse de café et leur 
      verre de fine, ils passeront le pont pour 
      aller s'enfermer en face, à la Chambre... 
      Vêtus correctement, ils se tiennent mal, 
      en gens qui ne connaissent d'autres repos 
      
      
      
      iga LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      que les repas ; ils s'accoudent, s'asseoient 
      de travers, jouent avec un couteau à des- 
      sert comme avec un coupe-papier, témoi- 
      gnent d'une indifférence absolue pour tout 
      ce qui se passe autour d'eux  --  et ils par- 
      lent politique, à demi-voix, d'un air pru- 
      dent et excédé, non sans que j'entende 
      des mots cent fois imprimés cette semaine, 
      cent fois dits et redits par toutes les bou- 
      ches: << Combinaison Viviani... démarche 
      auprès de Doumergue. . . Peytral. . . Ribot. . . 
      Bourgeois... >> 
      
      Ils s'échauffent, et je puis surprendre, 
      malgré moi. le sens de l'entretien. 
      
       --  Des procédés de discussion, vous 
      appelez ça des procédés de discussion, 
      vous êtes poli... 
      
       --  Je tâche... 
      
       --  Ils ' ne discutent pas, mon cher : 
      chacun pose son ultimatum, et sur quel 
      ton ! On voit là-dedans des gens éton- 
      nants, plus catégoriques les uns que les 
      
      
      
      L'Ol'RS ET LA VIEILLE DAME tg3 
      
      autres : celui-ci n'admet pas, celui-là ne 
      ne peut pas tolérer ; questionner Un-tel, 
      c'est l'offenser mortellement. Chose me- 
      nace, on ne sait pas bien au nom de qui 
      ou de quoi: à la moindre contradiction, il 
      hurle, remplace les arguments par une 
      danse de guerre et un frénétique << vocero >> . 
      Machin ne s'exprime que par sentences, 
      généralement excommunicatoires... 
      
       --  Ce qu'il y a de plus beau, c'est que, 
      si on s'informait d'un peu près, on 
      découvrirait que Machin existe à peine, 
      que Chose n'a aucune espèce de passé 
      politique, ni même financier, que les 
      soutes d'Un tel sont vides, et que son ton- 
      nerre est une feuille de tôle... Seulement, 
      on ne s'informe pas, on tremble. C'est le 
      règne des Péremptoires. 
      
      Un instant, les deux hommes se taisent, 
      fatigués, et je retiens une indiscrète envie 
      d'entrer dans leur conversation, pour leur 
      raconter une très véridique histoire, que 
      
      
      
      h M LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      leurs dernières paroles viennent d'évoquer 
       --  l'histoire de Tours et de la vieille dame 
      polonaise. 
      
      Une vieille dame polonaise habitait, 
      en Autriche  --  je vous parle là d'une cin- 
      quantaine d'années,  --  un domaine fores- 
      tier, où l'on trouvait encore parmi des 
      futaies très anciennes des loups et des 
      ours. On y captura une ourse, un peu 
      blessée, que la dame fît soigner et guérir 
      chez elle, et qui s'apprivoisa le mieux du 
      monde, au point de suivre comme une 
      chienne et de coucher sur le tapis du salon. 
      
      Un jour que la vieille dame se ren- 
      dait par un sentier de la foret à une de 
      ses métairies, elle s'aperçoit que Mâcha, 
      son ourse familière, la suit. 
      
       --  Non, Mâcha, lui dit-elle, vous ne 
      viendrez pas à la ferme, retournez à la 
      maison. 
      
      Refus de Mâcha, qui s'obstine, et que 
      la dame polonaise reconduit elle-même 
      
      
      
      L"OURS ET LA VIEILLE DAME ig5 
      
      pour l'enfermer sous bonne garde au 
      salon. 
      
      Dans la forêt, elle entend de nouveau 
      un trot sourd sur les aiguilles de sapin ; 
      elle se retourne et voit accourir... Mâcha, 
      Mâcha qui la rejoint rapidement et s'ar- 
      rête court devant elle : 
      
       --  Oh ! Mâcha ! s'écrie la vieille dame, 
      je vous avais défendu de me suivre ! Je 
      suis très fâchée contre vous ! Je vous or- 
      donne de vous en aller à la maison ! Allez, 
      allez-vous-en ! 
      
      Et elle ponctue ce discours, pan ! pan ! 
      de deux petits coups de son ombrelle sur 
      le museau de Mâcha. Celle-ci regarde sa 
      maîtresse d'un œil indécis, fait un bond 
      de côté, et disparaît dans la forêt... 
      
       --  J'ai eu tort, pense la vieille dame. 
      Mâcha ne va plus vouloir rentrer du tout, 
      elle est vexée. Elle va terroriser les mou- 
      tons et le bétail... Je vais retourner à la 
      maison et faire chercher Mâcha. 
      
      
      
      196 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      Elle rebrousse chemin, ouvre la porte 
      du salon, et trouve... Mâcha, Mâcha qui 
      n'avait pas bougé, Mâcha sans reproche 
      qui somnolait sur le tapis ! La bête, dans 
      le bois, c'était tout bonnement un autre 
      ours, qui accourait pour manger la vieille 
      dame, mais qui, gratifié de deux petits 
      coups d'ombrelle et semonce comme un 
      simple caniche, s'était dit : 
      
       --  Cette personne autoritaire détient 
      assurément une puissance mystérieuse 
      autant qu'illimitée... Fuyons! >> 
      
      Mais, tout de même, si l'autre ours, 
      l'ours sauvage avait su que la dame, la 
      péremptoire vieille dame, n'était armée 
      que d"une petite ombrelle en coton rose... 
      hein? 
      
      
      
      
      INSECTES 
      ET OISEAUX VIVANTS 
      
      
      
      IL y fait tiède, fade, musqué; l'air sent 
      l'oiseau et l'étang, et derrière une cloi- 
      son de toile une lionne invisible rugit à 
      petits coups... Une pluie d'orage avance 
      le crépuscule de deux heures et éloigne le 
      public; si l'averse se taisait un moment, 
      on pourrait entendre le grignotement des 
      chenilles découpant en rond les feuilles, 
      dans leurs cages, et le crissement des 
      
      i3 
      
      
      
      198 LA PAIX CHEZ LES BEI l S 
      
      pattes de lézard contre les vitres, et le frrt 
      entravé des oiseaux... 
      
      Un appétit superficiel de connaître 
      nous conduit de cage en cage, de nid en 
      nid  --  le temps de retenir la couleur feuille 
      morte d'un œuf de bondrée, évident et 
      caché sur son lit de feuilles mortes  --  de 
      nous égayer à l'humeur sociable d'un petit 
      toucan, tout en bec jaune, avec un court 
      paletot de poil-plume vert; la mygale lève 
      à notre passage un bras poilu, et l'axolotl 
      secoue ses oreilles-nageoires de cochon 
      rose... 
      
      A la condition que cette exposition fut 
      non une éphémère apparition de merveil- 
      les, mais un musée durable, nous pour- 
      rions pénétrer un peu plus avant dans le 
      secret de tant de vies mystérieuses, que 
      l'homme dédaigne avec une si royale et si 
      stupide indifférence. Le nom de ce pois- 
      son surprenant, lame d'écaillé claire sus- 
      pendue dans l'eau, de cet autre tavelé de 
      
      
      
      EXPOSITION D'INSECTES 199 
      
      nacre bleue, frère aquatique des papillons 
      de la Guyane  --  le nom de ce petit oiseau 
      de flamme violette, de cet insecte démo- 
      niaque, nous seraient aussi familiers que 
      celui de la pintade et de la sauterelle... 
      
      C'est le temps qui nous manque, mais 
      aussi l'application. Nous n'avons pas as- 
      sez de patience, nous n'avons que de la 
      curiosité. La stupéfaction nous tient lieu 
      de persévérance, et quand nous avons 
      crié : <r Oh!... // nous croyons avoir pris 
      une leçon... Le sourire de Fabre, assis en 
      statue à l'entrée de la serre, sait que l'exis- 
      tence de l'homme semble brève lorsqu'il 
      la passe tout entière penché sur une cité 
      de fourmis... Nous nous sommes précipi- 
      tés pour épier, dix minutes ou une heure, 
      des insectes vivants, et des chenilles, et 
      de petits reptiles, mais nous avions 
      compté sans la frayeur, la répugnance ou 
      la dissimulation de la bête, qu'on ne dé- 
      cide pas de but en Wanc à vivre devant 
      
      
      
      200 LA PAIX CHEZ LES BEI i IS 
      
      nous. La mygale se cache, le ver cesse 
      de manger, le lézard palpite et s'immobi- 
      lise; seules les fourmis travaillent, envers 
      et contre tous. J'espère qu"il y a, parmi 
      les curieux, des sages qui passent leurs 
      jours ici, en méditation devant une case 
      vitrée, assis sous la frise de papillons secs 
      et de scarabées précieux qui refusent de 
      vivre sous notre ciel, qui meurent si le 
      chasseur les touche, et ne nous abandon- 
      nent que leurs momies étincelantes. 
      
      Un des bons génies de ce lieu, un pai- 
      sible génie à l'accent berrichon, nous pro- 
      mène et nous assagit. Il sait combien la 
      terre est petite, pour l'avoir parcourue. Il 
      essaye de nous montrer comme tout est 
      accessible, et que le python, la mygale, le 
      lézard des sables ou l'ocelot ne diffèrent 
      pas tellement, mon Dieu, du chat ou de la 
      rainette... Son mot, c'est : << C'est si fa- 
      cile !... >> 
      
       --  Ça vous fait envie, madame } Je vas 
      
      
      
      EXPOSITION D'INSECTES 201 
      
      vous donner un lézard vert. Et puis mon 
      crapaud, mon crapaud Maxime, voulez- 
      vous lavoir aussi? C'est bien facile... Une 
      jolie lionne de quatre mois, vous devez en 
      avoir besoin d'une ? 
      
       --  Je voudrais bien, mais... 
      
       --  Elle est si mignonne, elle couche 
      sur le lit. C'est uniquement une question 
      de place; il faut un lit un peu grand. 
      Mais une belle couleuvre à damier, ça se 
      loge facilement... Non? Je vois ce qu'il 
      vous faudrait, une petite bête de dame, 
      pour vous faire société... Attendez, un 
      coati ! Un coati dans les quinze mois, 
      c'est bien facile... 
      
       --  Un coati... oui... s'il est bien por- 
      tant, gai et joli... Est-il joli? 
      
      Le génie du lieu tourne vers moi sa 
      malicieuse figure berrichonne : 
      
       --  S'il est joli? Tenez, il est juste 
      comme voilà moi ! 
      
      
      
      SALON D'AUTOMNE 
      
      
      
      Comme c'est triste, tant de tableaux 
      rassemblés 1 Et comme c'est laid ! 
      Je ne dis pas cela pour faire aux cu- 
      bistes nulle peine, même légère,  --  et 
      d'ailleurs les cubistes ne prennent pas 
      souci de moi. Ils sont bien trop occupés, 
      ces novateurs, à leur fonction, toute pneu- 
      matique, qui consiste à chasser l'air de 
      leurs tableaux, à oublier cette chose mys- 
      térieuse, un peu divine, qu'on nomme la 
      perspective, ce miracle qui a tout à coup, 
      
      
      
      204 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      voilà quatre siècles, détaché la figure 
      peinte du mur où elle. était collée, empli 
      d'un souffle nécessaire les portraits des 
      arbres et des montagnes et reculé soudain 
      jusqu'au bout du ciel le nuage, la plaine 
      ondulée ou les vagues de la mer... 
      
      Pourtant, ô brumes de Corot, ô ciels 
      de Turner, et vous jardins, eaux désalté- 
      rantes de Claude Monet, ce n'est pas à 
      vous que j'en appelle, quand je demande 
      au portraitiste de l'éditeur Figuière : << Por- 
      traitiste (que vous dites!) de l'éditeur Fi- 
      guière, comment se fait-il que vous n'ayez 
      pas trouvé, oh ! si peu que ce soit,  --  l'in- 
      terprétation cubiste des titres de volumes 
      qui nimbent la tête, si j'ose m exprimer 
      ainsi, de l'heureux éditeur portraituré } // 
      
      Même avec le joyeux concours du 
      cubisme, ce n'est pas gai, une foule de 
      tableaux. Je sais bien qu' << exposition // 
      c'est l'appellation polie du magasin, et 
      qu'ici on vend de la peinture. Mais dans 
      
      
      
      SALON D'AUTOMNE 205 
      
      quelle boutique trouverait-on maintenant 
      ce mépris total du groupement et de l'har- 
      monie r Si on en avait usé de même au 
      rez-de-chaussée, avec les meubles, l'Art 
      décoratif, plus chatouilleux, eût crié à l'as- 
      sassinat comme un seul homme, lui qui 
      isole avec amour ses œuvres de choix, 
      dans des boxes luxueux ou rustiques. Rien 
      ne manque : la lampe de chevet brûle 
      auprès du lit, le livre est sur la table, et 
      la rose rouge s'effeuille auprès de la jatte 
      de fruits. L'habileté de l'arrangement illu- 
      sionne à ce point que l'on désire presque, 
      le temps d'un coup d'œil, chaque petit 
      home, étriqué derrière la main courante 
      de velours. Oui, je l'avoue, j'ai voulu 
      qu'on me donnât, pour mes étrennes, 
      cette chambre d'un bleu savonneux, la 
      chambre anémique Pour Personnes Pâles, 
      et le cruel boudoir anguleux, et l'ameu- 
      blement à coucher, d'un mauve un peu 
      vomi, et les salons en or, et le studio gla- 
      
      
      
      206 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      cial, et vingt autres! Oui, je serais con- 
      tente qu'on me les donnât en cadeau, 
      parce que j'aurais l'effronterie de les 
      vendre, et alors je me payerais... 
      
      ... Je me la payerais, noire, vivante 
      dans sa molle peau et tous ses muscles de 
      bronze>> sereine, attentive et pas encore 
      menaçante  --  je l'achèterais, avec son 
      beau mufle simple, son petit menton irri- 
      table, avec ses nobles pattes dont le 
      rythme et l'équilibre enchantent le regard, 
      avec toute sa distinction sauvage  --  j'achè- 
      terais la Panthère de M. B... 
      
      
      
      
      LA SALIVATION PSYCHIQUE 
      
      
      
      Dans un jardin d'une des îles de 
      Saint-Pétersbourg, le professeur 
      Pavlow est en train de faire construire un 
      nouveau laboratoire, comprenant des 
      chambres d'isolement strict, où tout fonc- 
      tionnera automatiquement... >> 
      
      Vous songez, en lisant ces lignes, à des 
      tuberculeux, qu'on isole, ou à des déments 
      qu'on soigne ?... Il s'agit simplement de 
      faire saliver des chiens. Un chien salive 
      toutes les fois qu'on lui donne à manger 
      
      
      
      208 LA PAIX CHEZ LES BÊT1 ■> 
      
      ou qu'on lui montre un aliment qui lui 
      plaît. Le professeur Pavlow et ses << nom- 
      breux >>  --  hélas !  --  élèves s'appliquent 
      à provoquer cette sécrétion, au gré d'une 
      méthode purement psychique. Ces mes- 
      sieurs n'ont pas perdu leur temps; un des 
      élèves, Orbéli, a habitué un chien à sali- 
      ver toutes les fois qu'on lui faisait voir la 
      lettre T sur un fond clair: c'est, dit-il. le 
      résultat d'un travail de six mois. Un autre 
      chien a été dressé à << réagir vis-à-vis 
      de treize couples d'excitants>>, il salive 
      ou non, suivant qu'un accord musical est 
      majeur ou mineur, que le son vient de sa 
      gauche ou de sa droite, que la gamme est 
      ascendante ou descendante ; il salive au 
      son d'un métronome, à condition qu'il ne 
      l'entende qu'aux heures et aux demies ; le 
      même son, ouï aux quarts des heures, le 
      laisse sec. 
      
      Il a fallu, pour cela, huit mois, dix 
      mois, un an de dressage, mais le profes- 
      
      
      
      LA SALIVATION PSYCHIQUE 209 
      
      seur Pavlow nous promet d'obtenir<< mieux 
      encore //... 
      
      C'est bien terrible, un savant lâché, en 
      liberté, à travers le monde. Nous savons 
      qu'il est nécessaire, ce gaspillage de 
      forces, de temps, de trouvailles mécani- 
      ques, d'électricité, de bâtiments spéciaux, 
      autour dune idée. Mais celle-ci est géné- 
      ratrice d'images saugrenues ou pénibles, 
      et ne fait pas fleurir en nous, nous com- 
      mun des mortels, l'enthousiasme des dé- 
      couvertes rayonnantes à qui l'on jette, en 
      sacrifice presque joyeux, des hommes 
      et des bêtes vivantes. Ne songeons pas 
      trop longuement aux <<dressages>> du doc- 
      teur Pavlow et de ses nombreux élèves : 
      nons finirions par trouver, par comparai- 
      son, que les vivisecteurs ne sont pas de si 
      méchantes gens... 
      
      Quel beau cauchemar pour un des dis- 
      ciples du savant russe : le docteur Pav- 
      low capturé par des chiens, enchaîné. 
      
      
      
      2jo LA PAIX CHEZ LES Kl il S 
      
      isolé dans un de ses nouveaux pavillons, 
      harcelé par le battement des métronomes, 
      la vue de l'aliment offert et repris, les dé- 
      charges électriques, l'apparition et l'ex- 
      tinction d'une lampe rouge, les accords 
      majeurs et mineurs, jusqu'à ce qu'il ait 
       --  ô victoire de la science  --  salivé devant 
      la lettre T ! 
      
      
      
      
      LES LUTTEURS AU CIRQUE 
      
      
      
      Des blancs, des jaunes, des noirs, des 
      roses, des beiges, des mauves, il y 
      en a de toutes les couleurs. Cet étal de 
      viande., lorsque pendant la << présenta- 
      tion ::> ils ceignent le cirque d'une immo- 
      bile et vivante palissade, frappe, mais non 
      d'admiration. Pour quelques-uns demeu- 
      rés sveltes  --  un Hollandais vert et vif 
      comme un lézard, un Allemand tout d'ar- 
      gent rose, peau et cheveux  --  la plupart 
      sont colossaux, gâtés par l'obésité, par 
      
      
      
      212 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      le jabot de chair des << poids lourds >>. 
      Beaucoup ont à la nuque un bourrelet 
      dodu, et un doux regard sans pensée. 
      
      En dépit des férocités permises du 
      << catch as catch cari >::, il n"y a dans la lutte 
      qu'un moment tragique : celui où l'homme 
      qui est en dessous sent ses épaules plier, 
      où ses omoplates approchent, ligne par 
      ligne, du sol, puis frôlent enfin la laine du 
      tapis... Il n'est guère, à cette minute, de 
      face prognathe, de mufle bovin, qui ne 
      s'ennoblisse d'une douleur morale, qui ne 
      crie, non pas le supplice des os et des 
      muscles, mais le chagrin d'une àme hu- 
      miliée. 
      
      Des huées, des bravos, des sifflets, 
      accueillent celui qu'on semblait attendre : 
      le lutteur chinois, le monstre. C'est un 
      homme, cela qui s'avance, boitant d'une 
      jambe, dans l'arène, en balançant une 
      grande tête sans front, presque sans 
      yeux, tout en mâchoire, en naseaux écra- 
      
      
      
      LES LUTTEURS AU CIRQUE 2i3 
      
      ses ?... Cela, qui avant d'étendre les 
      mains vers son adversaire, ouvre, d'un 
      mouvement affreux, une gueule qu'on 
      tremble de croire affamée?... Ses coups 
      ont la lenteur, la maladresse terrible des 
      bêtes démesurées. Placidement, il écrase 
      le cœur de l'homme couché sous lui, et 
      qu'il regarde, toujours béant, et qu'on lui 
      ôte... Ses vastes pattes laissent glisser la 
      proie, et se tendent vers elle ensuite, 
      comme pour une requête sanguinaire : 
      << Je n'en aurais mangé qu'un petit mor- 
      ceau... // 
      
      
      
      
      '4 
      
      
      
      BEL-GAZOU ET BUCK 
      
      
      
      Une pluie régulière et fine crible la 
      capote relevée de la voiture d'en- 
      fant. Elle est embusquée là-dessous 
      comme un petit douanier dans sa guérite, 
      et plus éveillée qu'une potée de souris. Il 
      y a sur ses joues brunes la buée transpa- 
      rente, le velours d'impalpable humidité 
      qu'une nuit froide suspend aux fruits ; 
      le tablier ciré, la peau d'agneau blan- 
      che ondulent sur la danse incessante de 
      deux petites pattes chaussées de laine, 
      
      
      
      2ih LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      qui taquinent la boule d'eau chaude. 
      
      Ainsi Bel-Gazou regarde, du haut de 
      la terrasse, venir la troisième saison de 
      sa vie. Ses veux vagues de nouvelle-née 
      ont d'abord cligné sous le bleu insoute- 
      nable d'une lin d'été, puis les premières 
      feuilles jaunes se sont posées sur son 
      voile de tulle. A présent la voiture rem- 
      place le moïse, et Bel-Gazou y tient, 
      entre dix heures et quatre heures, à peu 
      près le même office que son voisin, Buck. 
      le chien de garde. 
      
      Il a quinze mois, elle en a cinq. Comme 
      lui, elle connaît les deux coups de cloche 
      du déjeuner, et les salue par des cris va- 
      riés. Elle sait, comme lui, que le va-et- 
      vient du jardinier ne mérite point d'atten- 
      tion : un demi-sourire, un frétillement 
      amical, c'est assez. Le passage des bes- 
      tiaux n'agite ni l'enfant ni le chien  --  les 
      << ploc >> des pieds larges dans le chemin 
      défoncé, le lent défilé des bêtes rousses, 
      
      
      
      BEL-GAZOU ET BUCK 217 
      
      en frise au bord de l'horizon  --  cela ap- 
      partient encore, pour Bel-Gazou, à un 
      ordre d'événements trop amples, évidents 
      et indistincts comme la course du nuaçe 
      et la marche du soleil sur le mur. Si le 
      ciel noircit, si l'averse choit soudain en 
      rideau déroulé, il n'y a pas de quoi chan- 
      ger l'humeur des deux compagnons : Buck 
      aime l'eau et Bel-Gazou rit, tandis qu'on 
      l'emporte, sous la bonne cinglée de pluie 
      qui roule en larmes sur ses joues rondes... 
      Trois longues heures calmes, après 
      midi, donnent à Bel-Gazou et à Buck le 
      repos et le rêve. Une sagacité pareille 
      commande à tous deux un loisir complet, 
      durant lequel la bête repue abandonne 
      L'attitude correcte du chien de garde, 
      pattes jointes et museau tourné vers la 
      route; Bel-Gazou, rassasiée, bat des cils, 
      et cesse d'éprouver, sur la dentelle de son 
      coussin, la force neuve de ses mains des- 
      tructrices. Elle est alanguie, embellie, 
      
      
      
      LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      comme fardée de chaleur et de bien-être. 
      C'est l'heure où elle accueille les hom- 
      mages par un regard sans âge, un regard 
      de femme, condescendant et distrait. Elle 
      ne réclame rien, qu'une paix rituelle et 
      sacrée. Les ombres connues, les visages 
      familiers apparaissent sur la terrasse, sans 
      que Bel-Gazou pousse vers eux son appel 
      de paon, sans que Buck daigne dresser 
      l'oreille. 
      
      Mais le sable crie, mais une silhouette 
      inconnue grandit au fond de l'allée, et 
      l'odeur insolite offense les narines de Buck 
      hérissé. L'intrus se penche sur la voiture 
      où somnolait Bel-Gazou, Bel-Gazou main- 
      tenant éveillée, et qui regarde, au-dessus 
      d'elle, l'assaillant penché... Elle a peur. 
      Elle va suffoquer, battre son coussin de 
      ses bras courts et éclater en cris suraigus. . . 
      Non. Entre les deux attitudes que peut 
      prendre un être menacé, elle a déjà choisi. 
      Rassemblant toutes les armes de sa vivace 
      
      
      
      BEL-GAZOl ET Bl/CK. 2iç, 
      
      faiblesse, elle abaisse ses sourcils, ses 
      prunelles soutiennent fermement le regard 
      de l'étranger et, sourdement, du fond de 
      son gosier, elle gronde. 
      
      
      
      
      CONTE POUR LES PETITS 
      ENFANTS DES POILUS 
      
      
      
      Au seuil d'un gourbi de terre et de lattes, 
      l le soldat veillait. Il était bardé de 
      laine en lambeaux, botté de moquette, 
      casqué de tricot, lourd et massif comme 
      une primitive idole à peine extraite de 
      son bloc. Mais quand il levait la tête vers 
      la lune inexorable, on distinguait la blonde 
      couleur d'une longue barbe de jeune 
      homme, et deux yeux aussi bleus que la 
      nuit. 
      
      
      
      222 LA PAIX CHKZ LES BÊTES 
      
       --  Il fait froid, chuchota-t-il, il fait 
      froid. 
      
      Non qu'il grelottât, mais il soufflait ces 
      deux mots presque inconsciemment, et 
      s'amusait de son haleine blanche. Il écou- 
      tait le silence comme il eût écouté un bruit 
      insolite, le silence récent, inexplicable- 
      ment purgé de tout tonnerre et de tout 
      éclair de mitraille. Autour de lui. il n'y 
      avait que les fétus, les gravats, moellons 
      en poudre et pierre en cendres, les scories 
      de la bataille qui ne laisse rien de grand 
      derrière elle, que les morts. 
      
      Le soldat qui veillait se battit un mo- 
      ment les flancs de ses deux poings, puis 
      reprit son immobilité. De longs jours de 
      gel, des nuits de bise d'est avaient retiré 
      à la terre sa brune et vivante humidité. 
      Seule, la poussière du froid sans neige 
      couvrait la hutte, la jonchée de bois haché, 
      les houseaux de moquette et les joues fen- 
      dillées du jeune soldat. 
      
      
      
      CONTE POUR LES ENFANTS DES POILUS 22? 
      
      Quelque chose, soudain, bondit et s'ar- 
      rêta : une mince martre jaune, vêtue de 
      neuf par les mois rigoureux, chassait. Elle 
      s'assit en écureuil, peigna sa queue, se 
      gratta, regarda la lune. 
      
       --  Psss, psss, appela le soldat. 
      
      La martre fit un saut comique, comme 
      si elle eut éclaté de rire avec tout son corps 
      et disparut. 
      
      Quittant sa sérénité de pâtre, le soldat 
      se tourna vers l'intérieur de la hutte, y 
      contempla, à la flamme basse d'une lampe, 
      ses biens fragiles : une couverture, des 
      armes, et des journaux déployés. 
      
       --  Pour nos Poilus, lut-il. Les ètrennes 
      de nos Poilus. La Noël de nos Poilus. 
      C'est vrai, c'est demain Noël... Poilus, 
      poilus, hélas, pas assez poilus. Je ne suis 
      qu'un soldat timide, et le sang me fait 
      horreur, et le froid me pétrifie. Si du moins 
      j'avais, comme la martre, un pelage, un 
      vrai... Ce froid me serre la tète, j'ai peur 
      
      
      
      >>&4 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      de dormir... Si j'avais, comme la martre, 
      une fourrure à moi, bien implantée dans 
      ma peau... 
      
      Il rêvait, à demi couché, raidi, tenté par 
      l'immobilité éternelle : 
      
       --  Mais quelle toison me réchaufferait, 
      à présent? Est-ce qu'il n'est pas trop 
      tard ? 
      
      Il essaya de se relever, ses jambes 
      n'obéirent pas à son effort. 
      
       --  C'est la mort, sans doute. Le som- 
      meil de la mort. Un peu de chaleur m'eût 
      sauvé... Si j'avais eu.. 
      
       --  Si tu avais eu quoi ? glapit une cou- 
      pante petite voix de martre. Une four- 
      rure? Tu n'as qu'à choisir et à souhaiter. 
      
      La martre, assise sur la couverture, 
      s'exprimait avec une assurance pédago- 
      gique, en remuant le bout du museau, et 
      jouait en parlant avec la barbe blonde du 
      soldat. 
      
       --  Elle parle, dit-il en lui-même. Ai-je 
      
      
      
      CONTE POUR LES ENFANTS DES POILU- 
      
      déjà quitté le monde où les hommes et les 
      bètes, ennemis et frères, ne se compren- 
      nent pins - 
      
       --  Tu ne sais donc pas. poursuivit la 
      martre, que cette nuit est une nuit entre 
      toutes les nuits > Cela, je te le passe en- 
      core. Mais comment n'as-tu pas devine, 
      rien qu'à me voir tout à l'heure, que je 
      suis une martre entre toutes les martres r. . . 
      Tu veux, résumons-nous, une fourrure, 
      une fourrure née de toi. vivante avec ta 
      peau, une fourrure pour courir, combattre, 
      dormir au chaud? 
      
       --  Au chaud... répéta le soldat. Au 
      chaud... ah ! avoir chaud... 
      
       --  Retourne-toi., commanda la martre. 
      Et choisis. 
      
      Un poulain bourru, tout pétaradant, 
      arrivait on ne sait d'où, sur ses muets sa- 
      bots non ferrés. Il montra ses dents plates 
      dans un sourire anglais et hennit au soldat : 
      
       --  Tu veux une peau ? Prends ma peau. 
      
      
      
      226 LA PAIX CHEZ LES BEI 
      
      ma bonne peau. C'est solide, un peu raide, 
      inusable, c'est une peau... 
      
       --  Qui ne vaut pas la mienne, bêla une 
      chèvre grise. Pauvre homme, né tout nu, 
      prends ma peau de chèvre, au lieu d'écouter 
      ce poulain mal peigné. N'est-ce pas ? 
      
      Elle loucha d'une manière assez démo- 
      niaque, et brouta, comme par mégarde, la 
      Semaine catholique qui enveloppait une 
      poignée de tabac. 
      
       --  Il y a mieux, cria en fausset, de loin, 
      l'ours laineux qui passait, au gré d'un flot 
      clapotant, assis mollement sur un petit 
      iceberg confortable. Je ne dis rien de plus : 
      il y a mieux. 
      
      Le flot s'éloignait, et Tours voguant 
      comme un nuage énorme. Avant que le 
      soldat eût pu répondre, une bête douce 
      et sombre frôla sa jambe, et il se pencha 
      vers une loutre de rivière, qui apportait 
      avec elle l'odeur de la menthe des marais, 
      du jonc fleuri et des roseaux. Elle se 
      
      
      
      
      
      
      CONTE POUR EES ENFANTS DES POILUS 227 
      
      dressa debout, pour montrer mieux le ve- 
      lours ruisselant de sa robe, les perles de 
      glace pendues à ses raides moustaches, et 
      dit, légèrement enrouée par le brouillard 
      des étangs : 
      
       --  Tu me vois, toute mouillée, toute 
      brodée de glace? Touche-moi, et tu vas 
      sentir, peu à peu, ma chaleur monter vers 
      ta main, ma bonne chaleur égale, la cha- 
      leur de mon sang de loutre, bien défendu 
      contre l'eau, la bise, le ruisseau qui charrie 
      les glaçons... Tu la veux, dis, ma belle 
      peau? 
      
      Elle parlait encore, que sa voix fut cou- 
      verte par les grattements, les reniflements, 
      les bavardages étouffés d'une foule qua- 
      drupède, dont les dos multicolores mou- 
      tonnaient sous la lune jusqu'aux collines 
      d'argent, jusqu'au nuage en fuseau couché 
      sous les plus basses étoiles : 
      
       --  Et nous, et nous, nous les mille et 
      mille lapins bleus, lapins noirs, lapins 
      
      
      
      22 S LA PAIX CHEZ LES BÊ I 
      
      blancs et roux, nous les lapins sans nia- 
      lice, bien vêtus et mal coiffés? Veux-tu, 
      rude lapin, la fourrure d'un brave lapin ? 
      Ayant dit, tous à la fois, ils se turent, 
      tous à la fois, par humilité devant celle qui 
      approchait. Et le soldat ébloui crut que la 
      lune elle-même lui rendait visite, lorsque 
      la Chatte Blanche se posa, comme descend 
      un flocon, sur sa couverture. Elle vibrait 
      toute d'un ronron cristallin, et dans son 
      poil se jouait le vague et pâle arc-en-ciel 
      qu'emprisonnent les aigrettes de verre 
      filé. Elle chanta comme une viole, en peu 
      de mots, rythmés par de savants silen- 
      ces : 
      
       --  La neige... le cygne... le nuage 
      ourlé d'argent... la graine du chardon, 
      voguant sur un souffle... la colombe et 
      l'hermine, et le col de ta bien-aimée sous 
      un ruban de velours noir... tout est moins 
      blanc que moi. Je suis belle, dis? 
      
       --  Oh! belle... murmura le soldat. Il 
      
      
      
      CONTE POUR LES ENFANTS DES POILUS 229 
      
      lui parlait bas, et plein de crainte, comme 
      aune femme. 
      
      Elle arrêta sur lui ses yeux verts qui ne 
      clignaient pas, et il eut envie de toucher 
      du doigt ses petites narines roses et régu- 
      lières. 
      
       --  Passe la main sur mon dos, pour- 
      suivit la Chatte. Un feu crépitant suit ta 
      paume,  --  ainsi l'eau phosphorescente 
      dessine les pas du promeneur., la nuit, sur 
      une plage mouillée. Veux-tu que je roue 
      comme un paon, non de plumes, mais 
      d'étincelles? Prends, pour ton plaisir, pour 
      ton repos, prends, pour garder la vie de 
      tes membres, prends,  --  car la nuit va 
      finir, avec le charme  --  prends la robe de 
      la Chatte Blanche... 
      
      Il souhaita la robe, et la Chatte elle- 
      même, qu'il voulut princesse dans sa 
      hutte, mais ses bras refermés n etreigni- 
      rent qu'une toison blanche, vide, chaude 
      encore d'une présence miraculeuse... 
      
      i5 
      
      
      
      2 3o l,A PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      Un coup de feu, sec et clair, éveilla le 
      soldat endormi, qui reçut entre ses pau- 
      pières étonnées le premier rayon horizon- 
      tal et rouge de l'aurore d'hiver. Sur sa 
      poitrine, sur ses joues, à la place de sa 
      barbe blonde, une toison sans tache, mi- 
      cacée, une prodigieuse fourrure, la four- 
      rure... 
      
       --  Mais oui, se dit-il, met fourrure. 
      Celle que la Chatte Blanche m'a donnée. 
      
      Une salve plus proche le mit debout, la 
      main sur son fusil. Fidèle encore à ses 
      songes, lier de son pelage sans pareil, il 
      se jeta dehors. Mais au premier pas il vit 
      s'envoler, en duvet voltigeant, la neige 
      qui, pendant les heures de la nuit, avait 
      chu dans sa hutte mal close et couvert sa 
      barbe. 
      
       --  De la neige, seulement de la neige... 
      murmura-t-il. 
      
      Et pourtant son jeune sang battait en- 
      core, magiquement réchauffé, comme bat 
      
      
      
      CONTE POUR LES ENFANTS DES POILUS 23i 
      
      le sang généreux des bêtes bien vêtues. 
      Le canon, après la fusillade, recommença 
      de compter les secondes d'une nouvelle 
      journée de bataille, et le soldat, incon- 
      sciemment, enfla sa poitrine et ferma ses 
      poings lourds, en soufflant comme l'ours. 
      Un de ses compagnons, surgis de tous les 
      souterrains de la plaine, tomba, et le sol- 
      dat <<rinça des dents, avec un féroce sou- 
      rire, comme la martre. Il prit son arme, 
      s'élança d'un bond félin et sur, et courut. 
      Il avait si chaud qu'il eût voulu jeter, en 
      courant, tous ses vêtements de laine misé- 
      rable. Il courait, délivré de toute crainte, 
      il courait, portant sur lui le cadeau de la 
      nuit merveilleuse, sa nouvelle et sauvage 
      bravoure, apportée par les bêtes de Noël. 
      
      
      
      
      LES CHIENS SANITAIRES 
      
      (Hiver 1913-1914.) 
      
      Le vent souffle de Test, et la neige ne 
      fond pas, sur les hauteurs de Meu- 
      don. Mais Nelly et Polo, << chiens sani- 
      taires >>. sont au chaud sous leur rude 
      chape de poil. Quand ils lèvent la tête 
      vers le capitaine X..., on voit leur médail- 
      lon officiel, leur croix rouge de brancar- 
      diers. 
      
      ...Un homme est dans le bois, couché 
      sur la neige, un autre gît par là, très loin, 
      au creux d'un fossé gelé. Il s'agit, pour 
      
      
      
      234 LA PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      les chiens, de les trouver et de les c signa- 
      ler >>. 
      
       --  Allez, Nelly! Allez. Polo! 
      
      Nelly est une doyenne, une chienne de 
      berger allemande, alourdie par l'âge, 
      blanche au museau. Elle fait son métier 
      en vieille routière, elle << croise >> sage- 
      ment, ménageant ses forces, tandis que 
      Polo, bouvier des Flandres, l'œil en or, 
      fougueux et jeune, flaire le vent, s'agite, 
      puis fonce droit devant lui... Nelly. qui 
      s'éloigne, est toute petite au milieu d'un 
      pré, où son trot crève des miroirs de 
      glace dont nous entendons le bris musical. 
      Soudain elle s'arrête, penchée sur quelque 
      chose que nous ne voyons pas, et rit de 
      tout son corps: la queue fouette, les 
      reins frétillent, nous devinons d'ici son 
      sourire de renard aux lèvres relevées... 
      Puis elle saute et disparaît dans un pli de 
      terrain. 
      
      Mais déjà Polo revient, fauve sur la 
      
      
      
      LES CHIENS SANITAIRES 235 
      
      neige au galop, un képi aux dents ; l'eau 
      d'un ruisseau traversé gèle sur lui et colle 
      ses poils, un glaçon coupant a fendu la 
      peau de sa patte, mais il exulte, il ne sent 
      ni le froid, ni le mal, il remet le képi, la 
      << preuve >> à son maître, et l'emmène vers 
      l'homme gisant... 
      
       --  EtNelly?... Ah! la voilà ! 
      
      La doyenne retraverse le même pré, 
      franchit les mêmes flaques gelées; à 
      chaque saut, on voit danser son dos de 
      louve engraissée... 
      
       --  Mais... elle ne porte rien? Elle n'a 
      rien trouvé ? Oh ! Nelly ! 
      
      L'honnête travailleuse ne couche pas 
      les oreilles sous le blâme, et dépose dans 
      la main du capitaine X... une petite 
      croûte de fromage de gruyère. Car son 
      homme, à elle, n'avait ni képi, ni mou- 
      choir, et le museau habile, plongeant dans 
      une poche de l'homme inerte, n'a trouvé 
      que cette preuve, tentante, mais sacrée, 
      
      
      
      236 1 A PAIX CHEZ LES BÊTES 
      
      où les dents de Nelly ont à peine mar- 
      qué. 
      
      Et malgré nos rires et ceux des c bles- 
      sés >> qui reviennent poudrés à frimas, 
      chacun de nous songe probablement au 
      jour où le jeu, la leçon seront la vérité 
      sombre, où cent, où mille hommes cou- 
      chés sentiront leur sang tiède se refroidir 
      sur la neige  --  l'attente... la nuit qui 
      vient... l'espoir de la bête intelligente, du 
      brancardier à quatre pattes qui n'a jamais 
      peur, qui n'est jamais fatigué, qui voit et 
      flaire à travers l'ombre... L'attente... la vie 
      qui s'en va  --  et soudain l'haleine canine, 
      le museau frais, la langue amicale qui 
      essuie ensemble le sang et les larmes de 
      faiblesse  --  le secours, toute la chaude vie 
      qui revient... 
      
      
      
      
      LA PAIX DES BÊTES 
      
      
      
      Au front des armées, les bêtes sau- 
      vages partagent le sort de l'homme : 
      les terriers tremblent, croulent et sautent, 
      la branche foudroyée tombe avec l'oiseau 
      qu'elle portait. Mais dans nos bois pré- 
      servés, le gibier qu'on oublie se rassure 
      et peut croire que la terre est revenue à 
      l'innocence, et les bêtes goûtent enfin 
      l'illusion de la paix. 
      
      Nulle parure de fleurs ou de feuilles 
      n'adoucit encore leur domaine, ces beaux 
      
      
      
      23H LA PAIX CHEZ LES BEI 
      
      bois sévères qui environnent Paris, les 
      forêts de Marly, de Saint-Germain, et les 
      champs labourés où la perdrix n'ignore 
      pas qu'elle est couleur de glèbe. Le bour- 
      geon des chênes dort, et le soleil glisse 
      sur l'argent soyeux des châtaigniers nus. 
      Au-dessus du parc, un pêcher rose, un 
      amandier blanc s'effeuillent de froid. En 
      cherchant des violettes sous les feuilles 
      sèches et sous l'herbe morte de l'an der- 
      nier, nous trouvons seulement des glands 
      germes, rouges comme des cerises et qui 
      lancent, hors de leur coque crevée, un dé- 
      lié, un tenace et vivant fil qui plonge, 
      aveugle, intelligent, dans la terre humide... 
      Il n'y a pas d'enfants cueilleurs d'ané- 
      mones, ni de fagoteuses, et pourtant la 
      forêt vivante crépite de pas légers, de cla- 
      quements de becs, décris printaniers, de 
      battements d'éventail : voici sur nos têtes, 
      à nos pieds, partout, les êtres qui n'ont 
      pas cessé, malgré nous, d'espérer en nous. 
      
      
      
      LA PAIX DES BÊTES a3g 
      
      Pour une trêve de quelques mois, quelle 
      confiance î Une mésange nous suit, nous 
      dépasse, revient, nous parle. Pendant cha- 
      cune de ses pauses, elle ouvre et ferme 
      ses ailes, tout près de nos visages, par 
      coquetterie, et ses yeux brillent sous sa 
      petite coiffe de velours. Une colonie de 
      pinsons ne fuit pas à notre approche, 
      appelle interrogativement, dialogue, s'oc- 
      cupe de nous, et deux rouge-gorges 
      s'échappent sans hâte des basses bran- 
      ches, courent sur le sol devant nous 
      comme deux souris... 
      
      Un lapin, deux lapins, dix lapins !... 
      Mais ce n'est pas la fuite éperdue des 
      autres années, le derrière blanc aperçu et 
      évanoui dans la même seconde. C'est seu- 
      lement l'émoi, et surtout l'indécision : 
      faut-il fuir ? faut-il rester }. . . S'arrêter dans 
      sa course, et regarder derrière soi, n'est- 
      ce pas déjà une grande hardiesse, pour un 
      petit lapin de garenne sans cervelle ? Le 
      
      
      
      240 LA PAIX CHEZ LES l'.i' I 
      
      plus aventureux se tient debout, en kan- 
      gourou. Il est couleur de froment mûr, et 
      joint les oreilles. Il serre ses pattes de 
      devant contre sa poitrine, humainement. 
      Peut-être qu'il va s'écrier : << Ah ! que 
      vous m'avez fait peur ! >> Peut-être qu'il 
      va rire.... 
      
      Au premier tournant de la route fores- 
      tière, il faut, lorsque nous repartons, que 
      la voiture s'arrête court, car ses roues ont 
      bien failli écraser, rouges et or comme le 
      soleil qui se couche, majestueux sous leur 
      manteau à traîne pointue, ronds et cossus 
      comme des bouquets de campagne, cinq 
      faisans qui traversent la voie sans hâte, 
      dédaigneux familiers, et qui semblent 
      nous dire, sur le rythme de leur petit 
      pas dandiné de poules grasses : << Vous 
      êtes bien pressés... C'est notre tour. 
      Attendez... atten-dez... at-ten-dez... >> 
      
      
      
      
      

